Coordenação da pesquisa

Citação sugerida

Rede Pan-Amazônica pela Bioeconomia

Rede Pan-Amazônica pela Bioeconomia. 2025.
Financiando a Bioeconomia da Pan-Amazônia:
Fatores de sucesso em mecanismos financeiros
para a bioeconomia na Pan-Amazônia. São Paulo:
Rede Pan-Amazônica pela Bioeconomia. Relatório.
Disponível online em: https://amzbio.org/

Apoio
NatureFinance

Pesquisa e elaboração
Impact Finance

Autores
Gabriel Ribenboim
Leandro Pinheiro
Ébida Santos
Gabriela Minoboli
Carolina Valle

Revisores
Arthur Vieira, WRI Brasil
Eduarda Thurler, WRI Brasil

Expediente
Supervisão de pesquisa
Joana Oliveira
Coordenação de engajamento
Ligia Tostes e Suzana Marte
Produção e edição de mapas
Lucas Marte
Layout e diagramação
Lucas Marte
Foto de capa
Joana Oliveira/WRI Brasil
Fotos internas

Gustavo Martins, NatureFinance

Bruno Kelly/WRI Brasil 8, 106, 119; Natasha
Ferrari/WRI 47; Vagalume AllMedia 84, 109;
Joana Oliveira/WRI Brasil 115

Ian Lazoski, Impact Finance

Foto contracapa

Joana Oliveira, WRI Brasil

Bruno Kelly/WRI Brasil

Evelyn Lewi, WRI Brasil

Luana Maia, NatureFinance
Marcelo Cwerner, Amazon Investor Coalition

Outubro de 2025

Pedro Tufic Bouchabki, Impact Finance
Tiana Lins, NESsT

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Sobre a Rede Pan-Amazônica pela Bioeconomia
A Rede Pan-Amazônica pela Bioeconomia é uma aliança multissetorial comprometida em promover uma
bioeconomia sustentável e liderada pelas populações locais, em toda a Amazônia. Seu foco está em
caminhos econômicos que priorizam a conservação das florestas em pé, a rica biodiversidade da região e
o bem-estar da população local.
Como uma ‘rede de redesʼ, une atores de diferentes setores, incluindo produtores e associações locais,
comunidades indígenas, investidores de impacto, instituições financeiras, institutos de pesquisa e
organizações da sociedade civil.
Por meio de forças-tarefas, a Rede Pan-Amazônica articula estudos, ações, parcerias e programas que
colaboram para promover o setor de bioeconomia liderado localmente na região. A Força-tarefa de Acesso
a Financiamento, co-liderada pela Amazon Investor Coalition e a NESsT, se dedica a construir uma
compreensão compartilhada e identificar caminhos para mobilizar financiamentos adequados para a
bioeconomia em larga escala, com fortes salvaguardas sociais e ambientais.
amzbio.org

Sobre a NatureFinance
A NatureFinance é um think tank internacional, laboratório de soluções e catalisadora global que projeta,
testa e amplia instrumentos financeiros e parcerias voltadas a alinhar a economia global aos limites
planetários — abrangendo desde as finanças soberanas até a bioeconomia — colocando as finanças a
serviço da natureza, do clima e das pessoas.
www.naturefinance.net

Sobre a Impact Finance
A Impact Finance (anteriormente, Impact Bank) é uma fintech inovadora que conecta capital a negócios de
impacto e comunidades, oferecendo soluções financeiras transparentes e eficientes para impulsionar uma
economia justa e regenerativa.
Atua também como um think and do tank para a economia de impacto, combinando reflexão estratégica e
produção de conhecimento com a implementação prática de soluções financeiras e socioambientais.
www.impact-br.com

2 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Sumário
Resumo analítico

5

Resumo executivo

8

1. Introdução

19

1.1. Recorte territorial dos mecanismos mapeados

22

1.2. Categorias de mecanismos financeiros e seus instrumentos

24

1.3. Origem dos recursos para os mecanismos

26

1.4. Cadeias de valor

27

1.4.1 Cadeias de valor da bioeconomia

29

1.4.2 Análise tipológica e enquadramento das cadeias da sociobioeconomia

35

1.4.3 Outras cadeias de valor declaradas pelos mecanismos

40

1.5. Tipos de negócios e públicos beneficiados

43

2. Matriz de análise crítica

47

2.1. Porte, nível de estruturação e status operacional

48

2.1.1. Porte do mecanismo

48

2.1.2. Nível de estruturação

50

2.1.3. Status operacional

53

2.2. Sistema de avaliação de impacto

56

2.2.1 Análise dos indicadores utilizados pelos mecanismos

58

2.2.2 Ferramentas de monitoramento

64

2.2.3. Transparência e reporte

68

2.3. Adaptabilidade, adicionalidade e diferenciação percebida

71

2.3.1 Adaptabilidade

71

2.3.2 Adicionalidade e diferenciação percebida

80

3. Gargalos e fatores de sucesso

84

3.1. Barreiras e gargalos

85

3.2 Fatores de sucesso

97

3.3. Análise comparativa dos fatores de sucesso como contraponto das barreiras e
gargalos mapeados

100

4. O desafio de propor um conjunto de KPIs comuns para os mecanismos financeiros

106

5. Reflexões e insights sobre mecanismos financeiros para a bioeconomia
pan-amazônica

109

6. Boas práticas para mecanismos financeiros na bioeconomia Pan-Amazônica:
recomendações práticas

115

7. Fichas descritivas de mecanismos selecionados

119

8. Lista dos mecanismos mapeados

201

9. Bibliografia consultada

217

10. Glossário

227

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Legendas de classificação dos
mecanismos

Categoria de instrumentos financeiros

Território

Legenda

Descrição

Legenda

Descrição

Híbrido

GLOBAL

Globais com atuação em
pelo menos um país da
Pan-Amazônia

Mecanismo que combina
múltiplos instrumentos
financeiros e serviços

Doação

Recurso financeiro não
reembolsável, baseado em
projeto

Participação
Societária

Investimento direto em
participação societária

Dívida

Empréstimo com reembolso
previsto em prazo e
condições definidas

Subvenção

Recurso público transferido a
empresas, cooperativas ou
organizações, com previsão
legal e regulatória

PAN_AMAZ

Atuação em múltiplos
países na Pan-Amazônia

AMAZ_BO

Amazônia Boliviana

AMAZ_CO

Amazônia Colombiana

AMAZ_EQ

Amazônia Equatoriana

AMAZ_PE

Amazônia Peruana

AMAZ_VE

Amazônia Venezuelana

AMAZ_SU

Amazônia Surinamesa

AMAZ_GUI

Amazônia Guianense

AMAZ_FR

Amazônia da Guiana
Francesa

AMAZ_BR

Amazônia Brasileira
Amazônia Legal)

AMAZ_BR_SUBN

Amazônia Brasileira /
Estados específicos

BR_BIOMAS

Brasil (incluindo outros
biomas)

Redução de encargos
Benefício
tributários por meio de
Fiscal/Tributário isenções, deduções ou
regimes especiais
Garantia

Instrumento que cobre riscos
relacionados à obtenção de
crédito ou comercialização

Iniciativa
Financeira
Inovadora

Novas ferramentas como
créditos de biodiversidade,
carbono, pagamento por
serviços ambientais

Origem dos recursos
Legenda

Descrição

Blended Finance

Mecanismos com recursos advindos de diversas origens
(públicos/governamentais com privados/corporativos e
filantrópicos ou qualquer combinação destas)

Público/Governamental

Recursos provenientes de orçamentos públicos nacionais,
estaduais ou municipais, de bancos e agências de fomento
governamentais, ou de fundos soberanos e multilaterais com
capital majoritariamente público

Privado/Corporativo

Recursos de empresas, instituições financeiras comerciais,
fundos de investimento privados e investidores corporativos

Filantrópico

Inclui recursos de fundações, institutos, organizações da
sociedade civil e doadores individuais ou institucionais, que
aportam capital geralmente não reembolsável ou altamente
flexível

4 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Resumo analítico
A bioeconomia tem se consolidado como uma
das principais apostas para conciliar
desenvolvimento econômico com
conservação ambiental na Amazônia. Em meio
à urgência climática e à crescente pressão por
modelos econômicos mais inclusivos,
circulares e baseados na natureza, a
bioeconomia tem sido reconhecida como eixo
estruturante para políticas ambientais,
econômicas e sociais.
Considerado o debate em curso e a
multiplicidades de compreensões sobre a
definição de bioeconomia, cabe apontar que
este estudo procurou focar na bioeconomia
sustentável de produtos e serviços
compatíveis com a integridade ecológica do
bioma amazônico e com a identidade cultural
de seus habitantes, também referida como
sociobioeconomia, que preconiza a justa
distribuição de renda e a valorização do
conhecimento traditional.
Apesar desse reconhecimento, faltam dados
consolidados sobre o ecossistema de
financiamento que sustenta ou poderia
sustentar essas atividades econômicas. Como
estão sendo financiadas as cadeias de valor
da sociobiodiversidade? Quais mecanismos
financeiros estão efetivamente chegando às
comunidades, aos empreendedores e aos
territórios amazônicos? Que barreiras limitam
a escala e a efetividade desses instrumentos?
Os mecanismos estão se adaptando a esta
nova lógica econômica? Existe realmente
escassez de recursos ou o problema reside na
coordenação e acesso aos mecanismos
existentes? Ou mais a fundo, reside a questão
no que é considerado “sucessoˮ e “escalaˮ
sob a ótica dos detentores de capital?
Esta publicação busca responder a essas
perguntas fundamentais por meio de um
mapeamento inédito e análise sistemática de

141 mecanismos financeiros com foco direto
ou indireto na bioeconomia nos nove países e
territórios da região pan-amazônica. O estudo
revela um panorama surpreendentemente
diverso e complexo: contrariando a percepção
comum de escassez de recursos,
identificamos um mosaico sofisticado de
soluções financeiras que vai desde
instrumentos tradicionais como doações e
fundos de participação societária até
inovações emergentes como créditos de
biodiversidade, bancos de habitat e swaps de
dívida por natureza.
No entanto, ficou evidente que há um
significativo distanciamento entre as fontes de
recursos e seu efetivo acesso pelos agentes
produtivos comunitários. Esse descompasso
decorre de múltiplos fatores, que vão desde a
complexidade das exigências documentais e
processuais até a instabilidade na oferta de
recursos, passando pela limitação de
capacidades técnicas e pela assimetria de
informação entre financiadores e
beneficiários.
Mais profundamente, esse distanciamento
reflete uma lacuna conceitual: a
sociobioeconomia propõe um novo paradigma
de economia — baseado em valores de
regeneração, cooperação e territorialidade —,
mas, em geral, os mecanismos financeiros
ainda não foram redesenhados a partir dessa
lógica. Como resultado, critérios de sucesso e
métricas de desempenho permanecem
ancorados em referências da economia
tradicional, muitas vezes incompatíveis com a
natureza e o tempo de maturação das
iniciativas comunitárias e de base florestal.
Embora o estudo tenha a sociobioeconomia
como eixo central de análise, cabe apontar
que o mapeamento abrange não apenas
instrumentos concebidos especificamente, ou
exclusivamente, para este fim – mas também
englobam arranjos voltados a setores como
FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

5

energia limpa, transporte sustentável ou
turismo verde, que podem gerar
externalidades positivas sobre cadeias ligadas
à sociobiodiversidade. Ao evidenciar tanto a
diversidade de mecanismos existentes quanto
a limitada presença de instrumentos com foco
dedicado, o estudo aponta a importância de
avançar no desenvolvimento de soluções
financeiras mais alinhadas aos contextos
territoriais e às demandas dos atores
amazônicos.
Descobertas centrais do mapeamento
demonstram que 57,5% dos mecanismos
utilizam estruturas de blended finance
(financiamento combinado), integrando
recursos públicos, privados e filantrópicos em
arranjos cada vez mais sofisticados. Este tipo
de arquitetura financeira permite que
provedores de capital com diferentes
objetivos invistam em conjunto, alcançando
seus próprios objetivos (seja retorno
financeiro, impacto social ou uma combinação
de ambos). O estudo indica que esta é uma
tendência do setor, mas que além de
potencialidades traz também desafios de
governança, compatibilização de interesses e
requisitos operacionais.
O Brasil concentra a maior parte dos
instrumentos mapeados 45,4% dos
mecanismos com atuação exclusiva no país e
participação em outros 28,4%, evidenciando
sua posição central no ecossistema regional.
As cadeias de pagamentos por serviços
ecossistêmicos lideram o foco dos
mecanismos 27,7%, seguidas por sistemas
agrícolas integrados e recuperação de
ecossistemas (ambos com 21,3%, refletindo
o crescente reconhecimento do valor
intrínseco dos ativos naturais.
A diversidade identificada apresenta-se
simultaneamente como potencial e desafio.
Por um lado, reflete uma busca legítima por
soluções adaptadas à complexidade
amazônica e aos diferentes perfis de
beneficiários, desde povos indígenas e
comunidades tradicionais até startups de
biotecnologia e médias empresas

6

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

agroflorestais. Por outro lado, cria um cenário
de fragmentação que pode ampliar
consideravelmente o esforço dos
empreendedores locais para navegar entre
múltiplos mecanismos com requisitos,
linguagens e processos distintos.
Vários dos mecanismos mapeados já contam
com recursos mobilizados, mas ainda não
completaram o ciclo de estruturação que os
habilite a operar com fluidez. Tal
descompasso entre disponibilidade financeira
e capacidade de execução revela a
importância de se investir não apenas em
captação, mas também na consolidação de
marcos operacionais e de governança.
A abordagem metodológica envolveu dois
níveis complementares de análise: uma
pesquisa geral que sistematizou informações
públicas disponíveis sobre os 141 mecanismos
identificados; um aprofundamento qualitativo
de casos selecionados representativos de
diferentes categorias e estratégias; e a
aplicação de uma matriz de análise crítica
estruturada em três dimensões-chave: 1
porte, nível de estruturação e status
operacional; 2 sistema de avaliação de
impacto, transparência e documentação
pública; e 3 adaptabilidade e adicionalidade
(ou diferenciação) percebida.
Esta matriz analítica contribui para a
compreensão, não apenas o que existe no
ecossistema de financiamento, mas como
esses instrumentos funcionam na prática,
quais fatores determinam seu sucesso ou
limitação, e qual sua contribuição efetiva para
o fortalecimento da bioeconomia regional. A
análise considera aspectos como
complexidade operacional, requisitos de
acesso, sistemas de monitoramento e
avaliação, transparência na comunicação de
resultados, flexibilidade para diferentes
contextos territoriais e indicativos de
adicionalidade em relação a outros
instrumentos já existentes.
O estudo busca evidenciar os fatores
determinantes que limitam a performance

(barreiras e gargalos) ou que potencializam e
impulsionam (fatores de sucesso) desses
mecanismos financeiros. Esta compreensão é
fundamental para o aprimoramento de
instrumentos existentes e o desenvolvimento
de novas soluções financeiras mais eficazes e
adaptadas à realidade pan-amazônica.
Os achados revelam que, embora exista uma
base sólida de mecanismos financeiros
voltados à bioeconomia, o ecossistema se
beneficiaria significativamente de uma
otimização estratégica e do fomento a
mecanismos estruturados sob as novas
lógicas necessárias para promover a
sociobiodiversidade. A quantidade e
diversidade de instrumentos disponíveis
contrasta com a percepção de limitação de
recursos, sugerindo que os desafios centrais
residem na coordenação entre mecanismos,
na simplificação de processos de acesso, na
adequação às realidades territoriais
específicas e na criação de sinergias que
potencializem o impacto coletivo.

Esta pesquisa é uma iniciativa da Rede
Pan-Amazônica pela Bioeconomia, no âmbito
da Força-Tarefa de Acesso a Financiamento, e
foi desenvolvida com o apoio técnico e
financeiro da Impact Finance e da
NatureFinance. Sua elaboração se baseou em
informações públicas sobre os mecanismos
financeiros aplicáveis à bioeconomia
pan-amazônica. É fundamental notar que este
mapeamento não se pretende exaustivo, nem
estatisticamente representativo do
ecossistema de mecanismos financeiros da
bioeconomia. Fatores como a assimetria de
dados públicos e o viés inerente ao universo
mapeado podem introduzir distorções nos
percentuais apresentados. O número real de
mecanismos deve sempre ser considerado
superior ao universo deste estudo.

Este resumo executivo sintetiza os principais
resultados da pesquisa completa e destina-se
a um público diversificado de tomadores de
decisão: financiadores públicos e privados
que buscam maximizar o impacto de seus
investimentos; empreendedores e
organizações comunitárias que necessitam
identificar e acessar oportunidades de
financiamento adequadas.
Ao longo deste documento serão
apresentados: o panorama geral dos 141
mecanismos mapeados, incluindo sua
distribuição territorial, categorias e origens de
recursos; uma tipologia dos principais perfis
de mecanismos identificados e suas
características distintivas; a análise dos
fatores de sucesso recorrentes e dos gargalos
que limitam a efetividade dos instrumentos;
uma avaliação crítica dos sistemas de
indicadores e monitoramento utilizados pelos
mecanismos; recomendações práticas
direcionadas a diferentes tipos de atores para
aprimoramento do ecossistema.

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

7

Resumo executivo
1. O que é bioeconomia
pan-amazônica
A bioeconomia pan-amazônica representa
uma abordagem de desenvolvimento baseada
no uso sustentável da biodiversidade e dos
recursos naturais da Amazônia, integrando
saberes tradicionais, elementos da cultura,
ciência, inovação e inclusão social. Ela se
diferencia por estar profundamente enraizada
nos modos de vida e nos ativos socioculturais
da região, priorizando modelos produtivos que
mantêm a floresta em pé, valorizam a
sociobiodiversidade e asseguram benefícios
econômicos para as populações locais.

8 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Reconhece-se a importância de avanços
globais e nacionais na definição de
bioeconomia - como no acordo sobre os
Princípios de Alto Nível da Bioeconomia do
G20 e princípios definidos na Política Nacional
de Bioeconomia brasileira - , não obstante
para a perspectiva pan-amazônica
privilegia-se a incorporação de uma visão
territorial e sociocultural da bioeconomia. Isso
significa reconhecer os conhecimentos
indígenas e tradicionais como fundamentos da
inovação, assim como promover cadeias de
valor que respeitam os ritmos, os direitos e os
territórios dos povos amazônicos.
Essa concepção está alinhada a princípios de
justiça climática, equidade territorial e
transição ecológica, conectando a
bioeconomia a agendas globais como o
Acordo de Paris, o Marco Global da
Biodiversidade, os Objetivos do
Desenvolvimento Sustentável ODS e os
princípios do G20. Mais do que uma
alternativa econômica, trata-se de uma
estratégia integrada de desenvolvimento
sustentável e regenerativo, que busca
conciliar conservação ambiental,
prosperidade econômica e bem-viver.
No contexto deste estudo, adota-se a
definição da Rede Pan-Amazônica pela
Bioeconomia, que considera a bioeconomia
como o conjunto de atividades produtivas,
baseadas em saberes e práticas locais e
tradicionais, ciência e inovação, que valorizam
a sociobiodiversidade e promovem o uso
sustentável da natureza como estratégia de
desenvolvimento para a região. Essa definição
foi referência para seleção dos mecanismos
mapeados e análise dos critérios de aderência
à bioeconomia pan-amazônica.

2. Metodologia do estudo

geral das informações públicas disponíveis; e
(iii) análise aprofundada de mecanismos
financeiros selecionados.
Na primeira etapa, definiu-se o escopo da
pesquisa, priorizando mecanismos financeiros
com atuação direta ou indireta na
bioeconomia da região pan-amazônica. Foi
elaborado um roteiro de coleta com base em
cinco eixos principais: caracterização
institucional; desenho e operacionalização do
mecanismo; perfil dos beneficiários;
monitoramento, reporte e salvaguardas; e
fatores de sucesso e desafios. Esse
instrumento orientou a sistematização das
informações por meio de levantamento
documental com apoio de inteligência
artificial.
A fase seguinte mobilizou diversas fontes de
informação, como documentos públicos,
relatórios de impacto, sites institucionais e
bases de dados. As informações foram
organizadas em uma base padronizada e
analisadas de forma agregada, permitindo
identificar padrões, tendências e lacunas no
ecossistema de financiamento da
bioeconomia.
Este mapeamento não foi exaustivo, sendo
que o número de mecanismos deve ser
sempre considerado superior ao universo do
estudo, e o universo analisado não deve ser
considerado necessariamente uma amostra
representativa stricto sensu do conjunto total
de mecanismos existentes. Além disso,
constata-se que o setor está em processo
muito dinâmico e de clara expansão, com
novos mecanismos financeiros sendo
lançados continuamente. Para viabilizar as
análises, foi necessário estabelecer um corte
temporal, o que significa que o nível de
estruturação de alguns mecanismos pode ter
se alterado entre o momento da obtenção da
informação, ou disponibilidade de dados
públicos e a finalização desta publicação.

O estudo foi realizado entre abril e julho de
2025 e estruturado em três grandes fases
complementares: (i) escopo e estruturação
metodológica; (ii) coleta e sistematização

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

9

3. Panorama geral dos
mecanismos financeiros
mapeados
Ressalvando as interpretações distintas sobre
o conceito de bioeconomia, o estudo
identificou, em sua melhor análise, que
apenas 34% 48 mecanismos) dos 141
mecanismos mapeados atendem
exclusivamente a cadeias de valor da
bioeconomia em seu entendimento mais
amplo, enquanto apenas 8,5% 12
mecanismos) atendente exclusivamente
cadeias da sociobiodiversidade ou
sociobioeconomia, conforme tipologia
sugerida1.
A análise dos 141 mecanismos mapeados
permitiu a identificação de oito categorias de
instrumentos financeiros que sustentam a
bioeconomia pan-amazônica, refletindo a
diversidade de abordagens para atender
diferentes beneficiários e objetivos. As
categorias são:
1. Híbridos2 29% Combina instrumentos
como empréstimos, investimentos diretos,
garantias e doações, permitindo flexibilidade
para apoiar iniciativas com diversos serviços
financeiros integrados, desde startups até
cooperativas.
2. Doação 23% Recursos não
reembolsáveis voltados para iniciativas em
fases iniciais, como projetos comunitários ou
experimentais, frequentemente direcionados a
organizações locais.

1

Veja a seção 1.4
2
Ao longo do estudo foi constatado que o termo
Blended Finance é usado tanto para caracterizar
mecanismos com recursos de fontes (origens)
distintas, quanto para mecanismos que integram
múltiplas estratégias ou serviços financeiros. Para fins
de clareza no estudo usamos o termo Híbrido para
mecanismos que integram múltiplas estratégias e
serviços e o termo Blended Finance para descrever
mecanismos com recursos advindos de diversas
origens, nomeadamente que combinam recursos
públicos/governamentais com privados/corporativos e
filantrópicos ou qualquer combinação destas.

10 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

3. Participação Societária (Equity) 18%
Investimentos diretos em participação
societária, focados em negócios escaláveis,
como startups de biotecnologia ou empresas
agroflorestais.
4. Dívida (Debt) 17% Empréstimos com
reembolso definido, voltados para
empreendimentos com capacidade de retorno
financeiro, como cooperativas ou pequenas
empresas.
5. Subvenção 4% Apoio financeiro público
para custear projetos ou cadeias produtivas
estratégicas, como e contribuir para a
viabilidade financeira de cadeias específicas
(p.e. borracha, fibras, pirarucu), e programas
de preços mínimos. Se diferencia das doações
uma vez que não é direcionada à projetos,
mas sim complementa a remuneração da
produção de cadeias específicas da
bioeconomia, mantendo sua viabilidade
econômica ou atratividade.
6. Benefício fiscal/tributário 3% Redução de
encargos tributários para aumentar a
competitividade de negócios sustentáveis,
como isenções fiscais ou benefícios
tributários. Aqui não foram considerados
benefícios tributários para outras cadeias
cujos recursos podem ser investidos na
bioeconomia, mas sim benefícios fiscais ou
tributários aplicados diretamente sobre as
cadeias da bioeconomia.
7. Garantia 3% Instrumentos que mitigam
riscos de crédito, facilitando o acesso a
financiamentos para empreendimentos com
garantias limitadas ou reduzindo os custos
dos empréstimos.
8. Iniciativa financeira inovadora 3%
Ferramentas emergentes, como créditos de
biodiversidade, bancos de habitat ou swaps
de dívida por natureza, em fase de
estruturação ou teste.
Essas categorias atendem a diferentes tipos
de mecanismos financeiros e refletem a
complexidade do ecossistema financeiro da
bioeconomia. A análise das categorias não

tem a pretensão de ser uma taxonomia para o
setor, mas foi necessária para o processo de
identificação de padrões, lacunas e
oportunidades para fortalecer os mecanismos
existentes e inspirar o desenvolvimento de
novas soluções adaptadas à realidade
pan-amazônica.

como condição-chave. Mecanismos que
atuam em parceria com organizações de
proximidade — como cooperativas,
associações, OSCs locais — conseguem
chegar com mais capilaridade e legitimidade
às comunidades e empreendimentos locais,
além de reduzir custos de transação e riscos
operacionais.

4. Fatores de sucesso

Além disso, a combinação de instrumentos
financeiros com outros tipos de suporte
(assistência técnica, oportunidades de
capacitação e apoio à gestão), bem como a
integração de diferentes fontes de capitais,
ampliam a eficácia dos mecanismos ao
permitir maior aderência às necessidades dos
clientes e beneficiários. O suporte técnico
especializado para projetos e práticas
sustentáveis, deve ser entendido como uma
estratégia de mitigação de risco (de-risking).

A análise dos 141 mecanismos financeiros
identificou um conjunto de fatores que
favorecem sua efetividade e capacidade de
gerar impacto positivo na bioeconomia
pan-amazônica. Esses fatores contribuem
para a reflexão e dão pistas sobre condições
estruturais e operacionais são indicadas como
aquelas que contribuíram para o êxito dos
mecanismos.
O primeiro fator diz respeito à clareza de
propósito e alinhamento ao contexto, ou seja,
a existência de objetivos claros voltados ao
fortalecimento de cadeias da
sociobiodiversidade, com conexão direta com
os contextos socioculturais e ambientais dos
territórios de atuação. Mecanismos que
operam com escuta ativa e participação dos
atores locais tendem a ser mais eficazes na
alocação de recursos e na geração de
resultados sociais e ambientais.
Outro fator decisivo é a qualidade da
governança, entendida como a capacidade
dos mecanismos de estabelecer arranjos
transparentes, com papéis bem definidos,
processos de decisão compartilhados e
mecanismos de accountability. Quando a
governança se torna excessivamente voltada
para o controle institucional ou para
responder a exigências de investidores em
detrimento dos clientes e beneficiários, os
mecanismos perdem conexão com sua
finalidade e razão de ser.
A presença de parceiros locais e
organizações de confiança, que atuam no
suporte ao ecossistema, também se destaca

Mecanismos que combinam apoio financeiro
com estratégias de fortalecimento de
capacidades, acesso a mercados e apoio
técnico têm maior chance de sucesso, mas
correm o risco de perda de foco considerando
as diversas vulnerabilidades existentes. Neste
sentido, implementar esforços de
capacitação, mentoria, suporte técnico
especializado e facilitação de acesso a
mercados, por meio de parcerias com
organizações especializadas, foi referida de
forma recorrente como um fator de sucesso.
Por fim, o monitoramento efetivo das
operações contribui para ajustes estratégicos
contínuos e para o reconhecimento de
impactos reais. Indicadores que capturam
resultados que sejam de fato utilizados como
ferramenta de gestão - e não apenas de
reporte — fortalecem o ciclo de aprendizagem
dos mecanismos e consequentemente ganhos
de efetividade.
Esses fatores, quando presentes de forma
articulada, potencializam os resultados dos
mecanismos financeiros e indicam caminhos
para seu aprimoramento criando condições
mais favoráveis à replicação em diferentes
contextos da Pan-Amazônia.

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

5. Gargalos e barreiras
recorrentes
Embora o mapeamento revele um
ecossistema financeiro diversificado e
tecnicamente sofisticado, o estudo também
identificou gargalos recorrentes que limitam a
efetividade dos mecanismos e dificultam sua
capacidade de fomentar e alavancar a
bioeconomia.
Há uma sobreposição de gargalos — alguns
ligados à operação e ao funcionamento
interno dos mecanismos financeiros, passíveis
de correção, e outros associados a fatores
estruturais e contextuais do ambiente de
negócios, que escapam ao controle direto e
influência dos gestores.
A fragmentação do ecossistema financeiro,
marcada pela multiplicidade de mecanismos
que operam com lógicas, marcos conceituais,
critérios e processos distintos. Essa
diversidade, embora positiva sob o ponto de
vista da inovação, dificulta a navegação por
parte dos beneficiários e compromete a
geração de sinergias entre os mecanismos.
Neste contexto, os empreendedores precisam
se adaptar a múltiplos formatos de diligência,
prestação de contas e reporte de resultados,
o que eleva o custo operacional e reduz a
efetividade do conjunto.
A análise também identificou limitações nos
sistemas de governança e accountability dos
mecanismos. Em vários casos, os processos
decisórios estão concentrados em atores
externos aos territórios, com baixa
participação de representantes locais e pouca
transparência na definição de prioridades e
alocação de recursos. Isso contribui para o
distanciamento entre os instrumentos e as
necessidades reais dos territórios.
Além disso, há desafios relacionados à
previsibilidade e continuidade do
financiamento. Muitos mecanismos operam
com ciclos curtos de financiamento, e estão
sujeitos a instabilidades políticas, de mercado

12 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

ou à volatilidade de fontes externas. A
ausência de uma estratégia de
sustentabilidade financeira de longo prazo
limita a capacidade de operações de
investimento paciente e incremental,
aumentam os custos de transação tanto para
os operadores quanto para os clientes ou
beneficiários e compromete a geração de
resultados e impactos robustos.
A incompatibilidade entre os prazos das
operações dos mecanismos financeiros e as
expectativas de resultados ou retorno,
somada à baixa previsibilidade —
frequentemente sujeita a fatores externos ao
controle de clientes e beneficiários — cria um
ambiente de negócios em que todos os atores
se encontram, em alguma medida,
tencionados.
Uma parcela significativa, 52 mecanismos
36,9%, apresenta um nível de complexidade
de acesso considerado Alto. Esses
mecanismos frequentemente envolvem
processos de due diligence extensos,
exigências rigorosas de garantia, alinhamento
com múltiplos padrões (como ESG e
certificações), ou dependem de negociações
em nível governamental e coordenação entre
diversos stakeholders. Exemplos incluem
fundos de blended finance e títulos temáticos,
que, embora inovadores, podem ser difíceis
de navegar especialmente para pequenos
produtores ou comunidades.
A complexidade para acessar e contratar
mecanismos financeiros na bioeconomia é um
reflexo da intersecção entre a sofisticação
dos instrumentos financeiros, as demandas de
coordenação multissetorial, as
particularidades geográficas da Amazônia e a
maturidade do ecossistema de mecanismos
financeiros voltados para a bioeconomia. Ou
mais a fundo, até que ponto o ecossistema
financeiro busca realmente adotar novas
lógicas compatíveis com a sociobioeconomia,
em vez de apenas adaptar modelos
tradicionais de sucesso e escala às
particularidades da Amazônia?

Um dos gargalos mais frequentes diz respeito
à dificuldade de acesso ao financiamento
enfrentada por comunidades, organizações
locais e pequenos empreendedores. Essa
dificuldade decorre de requisitos
excessivamente complexos, linguagem
técnica pouco acessível, exigências
documentais desproporcionais, necessidade
de deslocamentos presenciais e, em muitos
casos, da ausência de canais de comunicação
adaptados à realidade territorial. Isso tende a
favorecer organizações com maior
capacidade institucional e a excluir os
mesmos segmentos que historicamente
enfrentam barreiras estruturais, ampliando a
percepção de falta de recursos disponíveis
para a bioeconomia por esses atores.
A predominância de mecanismos de
complexidade Média e Alta sugere que,
embora haja um esforço para disponibilizar
financiamento para a bioeconomia, ainda
existem barreiras significativas para o acesso,
especialmente para atores de menor porte ou
com menor capacidade institucional. A alta
complexidade pode limitar a efetividade e a
inclusão dos mecanismos, especialmente em
regiões como a Amazônia, onde as
comunidades muitas vezes carecem de
infraestrutura e conhecimento para navegar
processos financeiros complexos.
Embora os mecanismos se proponham a
atender desde startups e pequenas e médias
empresas PME da bioeconomia até
cooperativas, agricultores familiares, fintechs,
negócios de impacto, comunidades indígenas
e tradicionais, a análise dos requisitos de
acesso revelou que requerem alto grau de
formalização, o que limita o acesso de
iniciativas comunitárias mais informais ou em
fase inicial.
Por fim, a baixa articulação com políticas
públicas e marcos regulatórios nacionais e
subnacionais compromete a escalabilidade e
institucionalização das soluções mapeadas.
Em alguns contextos, os mecanismos
funcionam como “ilhas de inovaçãoˮ
desconectadas de políticas estruturantes, o
que dificulta a ampliação de seus efeitos

positivos e a consolidação dos modelos mais
exitosos.
A urgência climática e por soluções que
mantenham a floresta em pé não pode se
traduzir em referenciais e horizontes de
tempo incompatíveis com o tempo da
bioeconomia. Existe a necessidade de um
horizonte de tempo compatível com a
gestação de resultados consistentes (e não
iniciais). Tempo para que os mecanismos
aprendam, ajustem e refinem suas estratégias
antes de serem carimbados como
bem-sucedidos ou não.
Enfrentar esses gargalos requer não apenas
aprimorar os instrumentos existentes, mas
também promover uma visão estratégica
integrada que fortaleça a articulação entre
mecanismos, territórios e políticas públicas.

6. Análise dos KPIs (indicadores
de desempenho)
A análise dos indicadores chave de
desempenho — ou KPIs (Key Performance
Indicators) — divulgados pelos mecanismos
financeiros mapeados demonstra padrões
relevantes sobre como esses instrumentos
definem, medem e reportam seus resultados
nas dimensões operacionais, ambientais,
sociais e econômicas. Embora a maior parte
dos mecanismos adotem indicadores, a
profundidade, qualidade e alinhamento
desses KPIs com os objetivos da bioeconomia
variam substancialmente.
Prevalece o uso de indicadores operacionais
como volume de recursos desembolsados, e
de esforços (outputs) como número de
beneficiários atendidos, e proxies como
quantidade de hectares conservados. Em
contrapartida, indicadores relacionados à
resultados e impactos - como aumento dos
faturamentos e margens dos negócios
apoiados e geração de renda, ganhos em
termos de sociais e ambientais - são menos

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

frequentes ou utilizados de maneira
complementar.

permitindo que foquem seus recursos e
esforços em suas operações financeiras.

Além disso, observou-se uma tendência à
replicação de indicadores genéricos exigidos
por investidores, especialmente multilaterais e
filantrópicos, com baixa contextualização às
especificidades territoriais da Pan-Amazônia.
As métricas adotadas em alguns casos não
dialogam com os modos de vida locais,
ignorando dimensões sociais, culturais ou
simbólicas relevantes. Essa desconexão limita
a capacidade dos KPIs de capturar os
impactos e transforma os sistemas de
monitoramento em obrigações burocráticas.

Monitorar menos KPIs, mas de forma assertiva
pode ser mais interessante e custo-efetivo do
que a obrigatoriedade de adotar padrões com
múltiplas métricas que podem não fazer
sentido para o mecanismo financeiros, suas
operações o território, suas
clientes/beneficiários ou cadeias de valor em
que atua.

Há também uma dificuldade inerente à
pluralidade das cadeias de valor envolvidas na
bioeconomia e na sensibilidade dos
indicadores para capturar resultados.
Mecanismos voltados a empreendimentos
comunitários ou tradicionais muitas vezes
aplicam os mesmos KPIs usados em negócios
no geral, desconsiderando diferenças
estruturais e operacionais.
Constata-se uma complexidade crescente
sem que isso necessariamente se traduza em
melhores resultados nas múltiplas dimensões.
Mesmo nos mecanismos com sistemas de
avaliação mais robustos, os dados gerados
nem sempre são usados para retroalimentar
estratégias, ajustar abordagens ou orientar
decisões futuras. Sendo o foco a prestação
de contas aos investidores, com menor ênfase
no aprendizado interno e no fortalecimento
institucional.
Parece fazer mais sentido ao invés de criar e
promover a adoção de novos ou mais padrões
de indicadores estruturar uma base de
indicadores com uma curadoria técnica que
possa ser consumido pelos gestores dos
mecanismos financeiros conforme suas
especificidades e momento e maturidade dos
mecanismos.
Deste modo, é possível diminuir o esforço e
investimento dos mecanismos financeiros em
desenvolver suas métricas específicas,

14 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

7. Reflexões críticas sobre os
limites e dilemas dos mecanismos
financeiros
Apesar do avanço no número e sofisticação
dos mecanismos financeiros voltados à
bioeconomia na Pan-Amazônia, o estudo
evidencia dilemas que ajudam a explicar por
que o impacto desses instrumentos ainda não
se materializou de forma mais ampla no
território.
Primeiro, a qualidade da governança se
destaca como um fator determinante de
sucesso, não apenas no sentido de controle,
mas como elemento de legitimidade e
alinhamento com os territórios. Mecanismos
têm muitas vezes que navegar em um
equilíbrio frágil entres as demandas,
exigências e expectativas dos investidores e
dos clientes e beneficiários, com clara
assimetria de poder entre esses dois pólos.
Em segundo lugar, persiste o desafio da
quantidade e múltiplos padrões de
salvaguardas socioambientais, que apesar de
bem-intencionadas e necessárias se
traduzem em múltiplos controles, burocracias
e em última análise barreiras e custos.
Controles excessivamente rígidos podem
inviabilizar o acesso de empreendimentos
legítimos, enquanto exigências flexíveis
demais podem comprometer a integridade
ambiental. Encontrar o equilíbrio certo
continua sendo uma tarefa delicada.

Outro ponto crítico é o risco de substituição
de investimentos: nem todos os mecanismos
mapeados estão necessariamente
mobilizando capital novo ou adicional. Em
alguns casos, há apenas um rebranding de
recursos já existentes, o que levanta dúvidas
sobre a real adicionalidade financeira e
socioambiental dessas iniciativas. Recursos
que antes eram destinados a filantropia
passam a integrar mecanismos financeiros
mais complexos e ainda que contribuam para
viabilizar operações nesses mecanismos,
cobrindo custos early stage ou first loss,
restringem o acesso a clientes ou
beneficiários menos estruturados que
conseguiam acessar o recurso filantrópico,
mas não os recursos integrados em
mecanismos blended.
A complexidade técnica e institucional dos
arranjos financeiros também representa uma
barreira importante. Muitos instrumentos
exigem estruturação societária, garantias,
valoração financeira e capacidade de gestão
que estão distantes da realidade dos
empreendimentos amazônicos,
frequentemente informais, multiautorais e
conectados a dinâmicas locais complexas.
Além disso, há um dilema entre escala e
mensuração de impacto. A pressão por
métricas padronizadas e comparáveis pode
desincentivar modelos territoriais de menor
escala, mas com grande relevância
socioambiental. Isso contribui para a
dificuldade de atrair capital a iniciativas que,
embora eficazes, não se encaixam nos
moldes tradicionais de investimento. É
necessário considerar que o monitoramento
de métricas padronizadas acaba sendo um
critério de adesão para os clientes de
beneficiários que implica em custos
operacionais e em muitos casos não está
claro quem arca de fato com esses custos.
Por fim, o estudo reforça que barreiras
estruturais como insegurança fundiária,
burocracia excessiva e informalidade não
serão resolvidas por mecanismos financeiros.
Essas questões exigem reformas mais amplas

e articulação entre políticas públicas, para
criar um ambiente de negócios favorável.
Essas reflexões apontam para a necessidade
de não apenas multiplicar mecanismos, mas
garantir que tenham condições de atuar em
um ambiente de negócios minimamente
favorável e que gerenciem recursos com
condições compatíveis à realidade da
Pan-Amazônia, viabilizando que as operações
se deem em bases que incorporem o
conhecimento local, respeitem os tempos
territoriais e contribuam para um
desenvolvimento em outras bases e conceitos
do que em entendido como sucesso.

8. Recomendações estratégicas
para diferentes atores
Com base nas evidências levantadas ao longo
do mapeamento e da análise dos mecanismos
financeiros, o estudo apresenta um conjunto
de recomendações práticas voltadas a
diferentes atores-chave do ecossistema da
bioeconomia pan-amazônica. O objetivo é
orientar o aprimoramento de instrumentos
existentes, inspirar o desenho de novos
mecanismos e fomentar sinergias
institucionais para ampliação do impacto
coletivo.

Aos operadores e gestores de mecanismos
financeiros, recomenda-se:
1. Adotar novas lógicas compatíveis com a
sociobioeconomia, em vez de apenas adaptar
modelos tradicionais de sucesso e escala às
particularidades da Pan-Amazônia;
2. Aprimorar os sistemas de governança,
voltados para a transparência e participação
local;
3. Combinar diferentes serviços financeiros e
estruturas de apoio (soluções compartilhadas;
back office) de forma integrada que permitam

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

os clientes ou beneficiários focarem em suas
atividades principais;

Às organizações locais, redes territoriais e
sociedade civil, sugere-se:

4. Simplificar processos de acesso e
prestação de contas;

1. Promover maior coerência nos critérios de
elegibilidade, definindo princípios mínimos
comuns entre mecanismos — sem impor
padronizações rígidas —, de forma a respeitar
a diversidade territorial e cultural da
sociobioeconomia, mas facilitar o
entendimento e o acesso por parte dos
beneficiários;

5. Adotar uma abordagem incremental com
tickets crescentes e requerimentos
compatíveis;
6. Utilizar os dados gerados como
ferramentas de gestão e não apenas de
reporte; e
7. Ampliar e ressignificar a definição de
Retorno sobre o Investimento ROI para
incluir benefícios não financeiros
(desmatamento evitado, conservação,
valorização cultural).

Aos financiadores privados e filantrópicos,
orienta-se:
1. Apoiar mecanismos híbridos com foco em
cadeias específicas (especializados) e
desenhados a partir da compreensão das
realidades locais;
2. Investir em arranjos de longo prazo com
foco na sustentabilidade financeira e
perenidade dos impactos positivos, prevendo
tempo e recursos significativos para a
construção de confiança e engajamento
comunitário pré-investimento;
3. Redesenhar as exigências formais e
documentais a partir das realidades locais,
substituindo a mera flexibilização por uma
reconfiguração dos critérios de acesso, de
modo que reflitam os contextos socioculturais
e produtivos da Amazônia e promovam, de
fato, a inclusão e valorização da
sociobiodiversidade; e
4. Adotar KPIs mais sensíveis aos contextos
em que atuam.

2. Apoiar a criação de uma taxonomia regional
de mecanismos financeiros, alinhada a
padrões existentes e aos princípios e
propósitos da sociobioeconomia;
3. Ampliar a articulação em redes de
colaboração;
4. Desenhar e propor um grupo mínimo KPIs
padronizados que possam se integrar
sistemas de impacto de cada contexto;
5. Criar hubs integrados de apoio técnico e
financeiro que conectem e articulem
diferentes mecanismos entre si, promovendo
sinergias operacionais, compartilhamento de
conhecimento e acesso facilitado para
empreendedores e comunidades locais;
6. Aprimorar estratégias de comunicação para
facilitar o acesso à informação e a navegação
pelo ecossistema de empreendedores
comunitários;
7. Desenvolver estruturas compartilhadas que
reduzam os custos indiretos e os custos de
transação;
8. Buscar construir soluções de gestão
coletiva de riscos operacionais (p.e. fundo
garantidor de operações);
9. Coordenar de maneira mais efetiva a
interlocução com governos para criar um
ambiente de negócios favorável; e
10. Sincronizar a interlocução com
financiadores para evitar o cascateamento de
exigências e padrões de salvaguardas e KPIs

16 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

sem uma abordagem incremental e uma
análise de aderência ao contexto em que os
mecanismos atuam.

Por fim, aos formuladores de políticas
públicas nacionais e subnacionais,
recomenda-se:
1. Alinhar os marcos regulatórios da
bioeconomia a estratégias de financiamento
de longo prazo, incluindo uma taxonomia
regional alinhada a padrões existentes e aos
princípios e propósitos da sociobioeconomia;

9. Considerações finais e
próximos passos
Os achados do estudo evidenciam que o
fortalecimento do financiamento para a
bioeconomia pan-amazônica não é apenas
uma agenda regional, mas uma peça-chave
para o cumprimento de compromissos globais
assumidos pelos países amazônicos em
acordos internacionais como o Acordo de
Paris, o Marco Global da Biodiversidade e os
Objetivos de Desenvolvimento Sustentável
ODS.

6. Investir em infraestrutura habilitadora
(energia, conectividade, transporte) para
reduzir custos sistêmicos.

Apesar da alta porcentagem de mecanismos
com alta adicionalidade indicar um esforço
genuíno de inovação e de criação de soluções
financeiras sob medida para os desafios
amazônicos, o estudo revela que essa
inovação, em sua maioria, ainda ocorre dentro
dos limites de uma arquitetura financeira
tradicional, nem sempre adequada às
realidades territoriais e socioculturais da
região. Assim, mesmo diante de um
ecossistema diversificado e tecnicamente
sofisticado, persistem gargalos estruturais e
operacionais — como a complexidade de
acesso, a falta de alinhamento com os tempos
e modos de vida locais e a fragilidade das
conexões entre mecanismos e territórios —
que comprometem a efetividade e a
capacidade de transformação desses
instrumentos. Em outras palavras, a busca por
inovação muitas vezes não se traduz em
mudança de paradigma, permanecendo
prisioneira de lógicas externas à
sociobioeconomia que se pretende fortalecer.

Essas recomendações não devem ser
entendidas como prescritivas, mas como
subsídios para um processo contínuo de
construção de capacidades e aprimoramento
institucional. O sucesso da bioeconomia
pan-amazônica depende da convergência
estratégica entre atores e da criação de um
ambiente de confiança, transparência e
corresponsabilidade.

A análise da adicionalidade e diferenciação
percebida nos mecanismos financeiros da
bioeconomia amazônica revela um forte
impulso para a inovação. A capacidade de
combinar capital de risco com impacto
socioambiental, o uso estratégico de
tecnologias para aprimorar a transparência e a
eficácia, e a foco na autonomia e no
empoderamento das comunidades locais são
os principais pilares que distinguem os
mecanismos de alta adicionalidade,

2. Fortalecer políticas de fomento que
valorizem instrumentos híbridos;
3. Reconhecer e apoiar mecanismos
baseados em ativos ambientais e serviços
ecossistêmicos;
4. Incorporar critérios de adaptabilidade e
territorialidade nos editais e programas
públicos;
5. Reconhecer a diversidade pan-amazônica e
reconstruir as abordagens a partir de novas
lógicas que incorporem a sociodiversidade,
colocando os territórios, seus saberes e
modos de vida como ponto de partida — e
não como variável de adaptação — para o
desenho de políticas e mecanismos
financeiros; e

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

sinalizando uma evolução significativa nas
abordagens de financiamento para o
desenvolvimento sustentável na região.
Mecanismos financeiros que apoiam cadeias
de valor sustentáveis, valorizam o
conhecimento tradicional, promovem o uso
sustentável da biodiversidade e fomentam
modelos econômicos inclusivos contribuem
diretamente para metas de mitigação e
adaptação climática, conservação da
biodiversidade, combate à pobreza, equidade
de gênero e redução de desigualdades.
No entanto, essa transformação não será
alcançada apenas com mais recursos, mas
com melhores arranjos, mais coerência
institucional e maior capacidade de adaptação
aos territórios.
O mapeamento mostra que já existe uma base
relevante de mecanismos em operação.
Muitos combinam diferentes instrumentos,
contam com suporte técnico, buscam
impactos positivos e atuam com parceiros
locais. São experiências promissoras que
demonstram o potencial da inovação
financeira como aliada da
sociobiodiversidade.
Ao reconhecer a floresta em pé como
infraestrutura econômica e social, e os povos
da floresta como protagonistas da transição
para economias regenerativas, a bioeconomia
amazônica se posiciona como ponte concreta
entre conservação e desenvolvimento.
Repensar o papel das finanças na Amazônia.
O futuro da bioeconomia não depende apenas
de inovações técnicas, mas de coragem
institucional, escuta ativa e capacidade de
articulação entre mundos que historicamente
caminharam separados.
A organização estratégica do ecossistema
financeiro na região, orientado por justiça
territorial, corresponsabilidade e diversidade
de instrumentos, é uma alavanca essencial
para um futuro mais justo e sustentável — na
Amazônia e no planeta.

18 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Mais do que um mapeamento é um convite à
construção colaborativa de um ecossistema
financeiro robusto, inclusivo e adaptado à
realidade amazônica — capaz de valorizar a
floresta em pé, o conhecimento tradicional e
os empreendimentos sustentáveis que
emergem do território.

1. Introdução
A bioeconomia pan-amazônica consiste em
um conjunto de atividades produtivas, sejam
elas produtos e/ou serviços, compatíveis com
a integridade ecológica do bioma, e com
reconhecimento e respeito à identidade
cultural e inclusão socioeconômica das
populações locais. Ela promove o
desenvolvimento territorial sustentável e
inclusivo de modo a conciliar conservação
ambiental, valorização da sociobiodiversidade
e prosperidade local. Trata-se de uma
abordagem abrangente e sustentável da
gestão dos recursos naturais na
Pan-Amazônia, que prioriza a conservação da
biodiversidade e o bem-estar das
comunidades locais, sendo reconhecida como
uma estratégia de adaptação às mudanças
climáticas.
Assim, deve ser considerada de fundamental
importância para a conservação da
Pan-Amazônia por reconhecer os intrincados
laços entre a biodiversidade e os sistemas
socioculturais e produtivos.

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Na perspectiva da emergência climática o
fomento à bioeconomia na Pan-Amazônia é
uma estratégia para a mitigação de riscos
sistêmicos, tanto ambientais quanto sociais,
cujos impactos são sentidos tanto em nível
regional quanto global (quando consideradas
as mudanças climáticas).
Importante explicitar que o conceito de
bioeconomia suscita diferentes interpretações
as quais incluem de forma mais ou menos
abrangente diferentes atividades produtivas.
Este estudo, alinhado ao foco de atuação da
Rede Pan-Amazônica pela Bioeconomia,
enfoca sua análise à bioeconomia sustentável,
acima descrita.
Apesar do imenso potencial, a bioeconomia
na Pan-Amazônia enfrenta obstáculos
significativos que limitam sua escalabilidade e
impacto. O setor precisa de mecanismos
financeiros capazes de fomentar essas
cadeias produtivas sustentáveis, envolvendo
de maneira apropriada Povos Indígenas,
Quilombolas, Comunidades Tradicionais e
Agricultores Familiares e criar alternativas
econômicas ao modelo de desenvolvimento
atual, fortemente baseado na conversão de
florestas e degradação ambiental.
Neste contexto, mecanismos financeiros têm
o complexo desafio não apenas de gerar
retorno econômico e financeiro, mas construir
resiliência sistêmica, garantindo que os
resultados financeiros estejam
intrinsecamente ligados a resultados
ambientais, sociais e econômicos positivos.
Esta pesquisa é uma iniciativa da Rede
Pan-Amazônica pela Bioeconomia, no âmbito
da sua Força Tarefa de Acesso a
Financiamento - co-liderada pela Amazon
Investor Coalition e pela NESsT, e foi
desenvolvida com o apoio técnico e financeiro
do Impact Finance e da NatureFinance. Sua
elaboração se baseou em informações
públicas sobre os mecanismos financeiros
aplicáveis à bioeconomia pan-amazônica.
Este relatório apresenta os resultados de um
estudo que buscou identificar e evidenciar os
fatores que impactam o sucesso dos
mecanismos financeiros voltados à promoção
20 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

da bioeconomia Pan-Amazônica, revelando
também tendências, gargalos, limitações e
oportunidades de aprimoramento. A
identificação de fatores de sucesso e
insucesso pode fornecer lições valiosas para
o aprimoramento de mecanismos existentes e
o desenvolvimento de novas soluções
financeiras mais eficazes. Em síntese, este
estudo buscou evidenciar os fatores
determinantes que limitam a performance
(barreiras e gargalos) ou que potencializam e
impulsionam (fatores de sucesso) estes
mecanismos.
O foco da análise recaiu sobre as
características de desenho, a estratégia e
operação dos serviços financeiros, incluindo
aspectos como cadeias de valor em que
atuam, mecanismos de redução de riscos
(de-risking), condições de financiamento,
flexibilidade, tipos de suporte e assistência
aos clientes, formatos e diretrizes de
relacionamento e a aderência ao contexto
amazônico em suas dimensões ambientais,
sociais e econômicas.
É importante ressaltar que esta análise não se
trata de uma avaliação dos resultados ou
impactos dos mecanismos, mas sim dos
aspectos que potencializam ou dificultam
esses resultados serem alcançados.
Este relatório se baseia na análise de 141
mecanismos financeiros relacionados à
promoção da bioeconomia na
Pan-Amazônia, conforme o entendimento de
bioeconomia descrito anteriormente. A
avaliação foi metodologicamente estruturada
e realizada em dois níveis complementares:
1. Uma pesquisa geral que sistematizou
informações públicas disponíveis sobre os
mecanismos financeiros.
Embora o estudo tenha como foco principal a
sociobioeconomia, foram também
considerados mecanismos financeiros que,
ainda que não possuam em suas teses de
investimento um direcionamento exclusivo
para a bioeconomia, apresentam efeitos
indiretos relevantes por meio de seus fluxos
financeiros em cadeias correlatas.

Essa escolha metodológica permitiu mapear
um universo heterogêneo de instrumentos,
revelando simultaneamente a escassez de
iniciativas com foco dedicado à
sociobioeconomia e a presença de arranjos
financeiros complementares que, mesmo
priorizando outros setores, contribuem para a
agenda ao direcionar recursos a atividades
associadas. Assim, mecanismos cujo core
business está voltado para áreas como
energia limpa, transporte sustentável ou
turismo verde podem, indiretamente, gerar
externalidades positivas sobre cadeias de
valor ligadas à sociobiodiversidade.

e (iii) respectivo sistema de monitoramento e
avaliação, salvaguardas e aspectos de
transparência e reporte; (iv) questões
relacionadas a adicionalidade (ou
diferenciação); (v) complexidade operacional,
flexibilidade e suporte aos clientes, indicativos
do potencial de (vi) replicação e ganho de
escala. Finalmente, buscou-se sistematizar
(vii) os principais gargalos e fatores de
sucesso.

Gráfico 1 | Aspectos dos mecanismos
analisados pelo estudo.

O resultado é um panorama abrangente, que
reflete tanto a multiplicidade de iniciativas
existentes quanto os diferentes graus de
aderência ao entendimento de bioeconomia
adotado neste relatório. Importa destacar que
alguns mecanismos mapeados não
incorporam, em suas teses centrais,
investimentos específicos em bioeconomia ou
sociobioeconomia, mas, pela natureza do
portfólio e pela qualidade dos ativos
financiados, acabam por mobilizar recursos
em atividades que dialogam com essa
agenda.
Esse panorama está refletido na classificação
das cadeias de valor mais relevantes para
cada mecanismo (ver seção 1.4. Em conjunto,
esse mapeamento evidencia não apenas a
lacuna de instrumentos financeiros
claramente orientados à sociobioeconomia,
mas também a necessidade de avançar em
uma tipologia e classificação sistemática das
atividades socioeconômicas que compõem
esse campo emergente.
2. Uma análise aprofundamento de
mecanismos financeiros selecionados,
identificando objetivos, estratégias, contextos
e fatores de sucesso e insucesso.
Para tanto, aplicou-se uma matriz de análise
crítica sobre as informações públicas acerca
destes mecanismos.
A análise considerou aspectos como: (i)
estratégia e estrutura; (ii) impacto
(multidimensional) pretendido e/ou declarado

O objetivo comum da maior parte dos
mecanismos mapeados é a expectativa de
contribuir para o desenvolvimento de

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

modelos de negócio sustentáveis que
utilizem os ativos da bioeconomia
Amazônica para promover prosperidade na
região, de forma inclusiva.
Não obstante, a pesquisa realizada em torno
de mecanismos financeiros3 revela um
mosaico amplo, diverso e complexo de
instrumentos4, que vão desde incentivos
fiscais, fundos garantidores, fundos de dívida,
fundos de participação societária e blended
finance, até mecanismos inovadores de
créditos de biodiversidade e swaps de dívida
por natureza. Essa diversidade reflete em
certa medida a complexidade dos desafios
amazônicos, mas também a busca por novas
soluções melhor adaptadas à região.
Deste modo, as conclusões deste estudo não
se aplicam a todos os mecanismos, mas
podem servir como ponto de partida para um
exercício de reflexão sobre o ecossistema de
mecanismos identificados, incluindo o
aprimoramento contínuo dessas soluções
financeiras ou o desenho de novas.
A diversidade de mecanismos mapeados5,
desenhos e estratégias coexiste com a
percepção de escassez de recursos
disponíveis para fomentar a bioeconomia
sustentável na Pan-Amazônia. Embora este
estudo ofereça hipóteses iniciais acerca desta
questão, uma análise mais robusta exigiria
também ouvir os empreendedores, para
melhor compreender as percepções de
ambos os lados destas operações.
3

Mecanismo financeiro: estrutura ou iniciativa que
organiza e direciona recursos para determinados
objetivos, utilizando um ou mais instrumentos
financeiros para realizar os desembolsos. Exemplos:
blended funds, fundos de investimento temáticos,
plataformas de financiamento coletivo.
4
Instrumento financeiro: Ferramenta específica
utilizada para efetivar a transferência ou aplicação de
recursos dentro de um mecanismo financeiro.
Exemplos: doações (grants), dívida (debt),
participação acionária (equity), garantias, títulos, entre
outros.
5
É fundamental notar que este mapeamento não
pretende ser exaustivo, nem estatisticamente
representativo do ecossistema de mecanismos
financeiros da bioeconomia. Fatores como a assimetria
de dados públicos e o viés inerente ao universo
mapeado podem introduzir distorções nos percentuais
apresentados. O número real de mecanismos deve
sempre ser considerado superior ao universo deste
estudo.

22 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Essa pluralidade de mecanismos pode indicar
tanto uma maior oferta de produtos
financeiros adaptados a diferentes contextos,
quanto uma fragmentação de esforços. Neste
segundo caso, impõe-se aos empreendedores
o desafio de investir tempo e recursos para
navegar entre múltiplos mecanismos, cada um
com suas exigências e processos próprios.
Este cenário parece ser um indicativo de que
o ecossistema de financiamento para
bioeconomia na Pan-Amazônia possui bases
sólidas, mas se beneficiaria de uma
otimização estratégica.
A seguir apresentamos um panorama do
universo dos mecanismos mapeados que foi a
base para as reflexões trazidas neste estudo.

1.1. Recorte territorial dos
mecanismos mapeados
A maior parte dos mecanismos identificados
no estudo são mecanismos globais com
atuação na região ou iniciativas nacionais
presentes em apenas um dos países da
Pan-Amazônia. Mecanismos focados
exclusivamente na Pan-Amazônia compõem
a menor parte do levantamento.
Compilamos, a título ilustrativo, os
mecanismos que mencionam ou indicam que
atuam ou podem atuar em cada país (e
território) da Pan-Amazônia no universo de
mecanismos mapeados.
Esta análise teve como propósito verificar se o
universo de mecanismos analisados
apresentava uma cobertura razoável dos
diversos países (e territórios). Isto indica a
intenção desses mecanismos de atuar nesses
países, não necessariamente que tenham
operações em andamento.

Tabela 1 | Número de mecanismos com atuação por país (permite dupla contagem)
Nº de mecanismos analisados
com atuação no país (ou
território)
101
59
59
45
45
41
41
41
41

País (e território)
Brasil
Peru
Colômbia
Equador
Bolívia
Venezuela
Suriname
Guiana
Guiana Francesa

Tabela 2 | Número de mecanismos por recorte territorial da atuação
Recorte territorial da atuação
Globais com atuação na Pan-Amazônia GLOBAL
Atuação Pan-Amazônica – múltiplos países PAN_AMAZ
Atuação em um único país da Pan-Amazônia
Total

Nº de
mecanismos
33
18
90
141

% do total
(n=141)
23.4%
12,77%
63,83%
100%

Tabela 3 | Número de mecanismos considerando o recorte territorial da atuação Brasil
Recorte territorial em relação ao Brasil
Somente Brasil
Brasil + outros países da Pan-Amazônia
Somente outros países (exceto Brasil)
Total

Em termos de abrangência geográfica, a
análise revela que a maioria dos mecanismos
mapeados opera apenas no Brasil, totalizando
64, o que representa 45,39% do total.
Adicionalmente, 40 mecanismos 28,37%
atuam tanto no Brasil quanto em outros países
da Pan-Amazônia, e 37 mecanismos 26,24%
atuam em outros países da Pan-Amazônia,
sem incluir o Brasil.6

Nº de
mecanismos
analisados
64
40
37
141

% do total
(n=141)
45.39%
28.37%
26.24%
100%

Ao analisar apenas o contexto do Brasil se
percebe um equilíbrio entre o número de
mecanismos mapeados específicos para a
Amazônia legal e os mecanismos que atuam
em múltiplos biomas. Observou-se ainda um
conjunto de mecanismos que atuam em
estados (um ou mais) específicos da
Amazônia legal.

6

Múltiplos fatores incluindo assimetria de dados
públicos e viés no universo de mecanismos mapeados
podem criar distorções nesses percentuais. O objetivo
de apresentar os dados de abrangência geográfica
busca dar transparência ao universo de mecanismos
analisados no estudo.
FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Tabela 4 | Comparativo do número de mecanismos com atuação no Brasil
Nº de
mecanismos
analisados
42

41,5%

Indicados como AMAZ_BR, sem especificar
estados no campo Território Subnacional ou
indicados como PAN_AMAZ com indicação
de atuação no Brasil
Brasil – Estados específicos d AMAZ_BR_SUBN com lista de estados no
campo Território Subnacional
Amazônia Legal

43

42,5%

16

16%

Total

101

100%

Subcategoria territorial
(atuação no Brasil)
Brasil – incluindo outros
biomas além da Amazônia
Brasil – Amazônia Legal

Critério de classificação
Indicados na matriz como BR_BIOMAS ou
mecanismos globais com atuação no Brasil

1.2. Categorias de mecanismos
financeiros e seus instrumentos
O financiamento da bioeconomia na
Pan-Amazônia conta atualmente com uma
vasta gama de instrumentos financeiros. Além
dos canais de financiamento comercial
tradicionais, existem diversos instrumentos
específicos de finanças sustentáveis que
podem ser mobilizados. O sucesso, no
entanto, depende de uma abordagem
integrada que conecte o desenvolvimento de
negócios e mercados (incluindo a
conscientização pública), infraestrutura
adequada e políticas fiscais favoráveis.
Como vários mecanismos identificados
combinam diversos serviços financeiros, o
agrupamento e comparação entre os
mecanismos tende a se tornar um exercício
complexo. Em um setor com uma profusão de
mecanismos e estratégias, constata-se a falta
de uma taxonomia clara para investimentos na
bioeconomia.
A seguir, apresentamos as categorias de
agrupamento dos instrumentos adotadas no
estudo. Sem a pretensão de ser uma
taxonomia, este agrupamento buscou
organizar o processo de análise e seleção de
casos para aprofundamento.
As categorias apresentadas aqui atendem
única e exclusivamente ao objetivo de facilitar
as análises deste estudo, não tendo a
pretensão de servir como referência externa

24 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

%

de classificação de mecanismos financeiros
para outras finalidades:
1. Híbrido7: Forma de financiamento que
combina diferentes instrumentos financeiros
(como Dívida, Participação Societária,
Garantias ou Doações), promovendo maior
aderência a diferentes perfis de projetos da
bioeconomia.
2. Doação: Recurso financeiro não
reembolsável, essencial para apoiar iniciativas
em fases iniciais de um projeto de
bioeconomia sem gerar dívidas ou obrigações
futuras. Normalmente baseado em um projeto
(plano de alocação) (one-off) ainda que possa
ser dividido em fases.
3. Participação Societária Equity: Capital
recebido a título de investimento direto em
participação societária, como fundos de
Venture Capital8 e Private Equity, com foco
em empresas sustentáveis e startups, o que
7

Ao longo do estudo foi constatado que o termo
Blended Finance é usado tanto para caracterizar
mecanismos com recursos de fontes (origens)
distintas, quanto para mecanismos que integram
múltiplas estratégias ou serviços financeiros. Para fins
de clareza no estudo usamos o termo Híbrido para
mecanismos que integram múltiplas estratégias e
serviços e o termo Blended Finance para descrever
mecanismos com recursos advindos de diversas
origens, nomeadamente que combinam recursos
públicos/governamentais com privados/corporativos e
filantrópicos ou qualquer combinação destas.
8
Capital de Risco para Startups – Modalidade de
investimento em participação societária voltada para
empresas inovadoras em estágio inicial ou de
crescimento acelerado. O investidor assume alto risco,
pois aposta em modelos de negócio ainda não
consolidados, mas com alto potencial de retorno e de
escalabilidade. Além do aporte financeiro, geralmente
oferece apoio estratégico, técnico e acesso a redes
de relacionamento (smart money).

pode trazer, além de recursos, conhecimento
técnico e rede de contatos — sem a pressão
de pagamento do valor investido.

consideradas estratégicas ou vulneráveis,
sendo que neste caso não estão associados a
um projeto específico ou plano de alocação.

4. Dívida Debt: Empréstimo com reembolso
previsto em prazo e condições definidas,
permitindo alavancar operações, adquirir
ativos ou expandir atividades sem ceder
participação no negócio. Incluem linhas de
crédito, títulos de dívida (como bonds
sustentáveis) e empréstimos para fomento de
atividades econômicas e projetos de
conservação

6. Benefício Fiscal/Tributário: Redução de
encargos tributários por meio de isenções,
deduções ou regimes especiais, contribuindo
para o equilíbrio financeiro e expansão da
atividade.

5. Subvenção: Recurso público (normalmente
orçamentário) transferido a empresas,
cooperativas ou organizações, com previsão
legal e regulatória. Tem caráter de política
pública, e geralmente pode cobrir parte dos
custos do projeto (como capacitação,
pesquisa, infraestrutura), como também ser
direcionado à manutenção da viabilidade
econômica de cadeias produtivas

7. Garantia: Instrumento que cobre riscos
relacionados à obtenção de crédito ou
comercialização. Pode incluir tanto garantias
de crédito (como fundos garantidores) quanto
garantias de preços mínimos, que asseguram
ao tomador um valor justo pela sua produção,
protegendo contra variações excessivas de
mercado.
8. Iniciativa Financeira Inovadora: Novas
ferramentas como créditos de biodiversidade,
carbono, pagamento por serviços ambientais
entre outros.

Tabela 5 | Número de mecanismos por categoria de instrumento financeiro
Categoria de mecanismos financeiros
Híbrido
Doação
Participação Societária
Dívida
Subvenção
Benefício Fiscal/Tributário
Garantia
Iniciativa Financeira Inovadora
Total

Em geral, os mecanismos que incluem
instrumentos de Participação Societária e
Dívida tendem a buscar retorno financeiro
aliado ao impacto, muitas vezes utilizando
estruturas de Blended Finance para mitigar
riscos e atrair capital privado. As doações
focam mais em estruturação, fomento inicial
e apoio a atividades com risco mais elevado
ou que não teriam acesso a capital nos
demais tipos de mecanismos.
De forma complementar os Benefícios e
Incentivos Fiscais ou Tributários buscam
aumentar a competitividade dos produtos da
bioeconomia Amazônica, as subvenções

Nº de
mecanismos
41
32
25
24
6
5
4
4
141

% do total
29%
23%
18%
17%
4%
3%
3%
3%
100%

procuram viabilizar economicamente cadeias
produtivas da bioeconomia e as garantias
reduzir os riscos para os empreendedores
(e.g. garantia de preço mínimo) ou reduzir os
custos de empréstimos (contratação de
dívida).
A categoria de mecanismo mais prevalente é
o Híbrido, com 41 mecanismos 29,08% do
total). Essa modalidade combina diversos
instrumentos financeiros, como empréstimos,
investimentos diretos, garantias ou doações,
para se adaptar melhor a diferentes perfis de
projetos da bioeconomia e alavancar o capital
privado. Em segundo lugar, estão os
FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Doações, com 32 mecanismos 22,70%,
que são recursos financeiros não
reembolsáveis, cruciais para apoiar iniciativas
em fases iniciais sem gerar dívidas.
Participação Societária e Dívida também são
instrumentos financeiros significativos,
presentes em 25 mecanismos 17,73% e 24
mecanismos 17,02%, respectivamente,
focados em investimentos diretos em
participação societária ou empréstimos com
reembolso definido. Outras categorias, como
Subvenção, Benefício Fiscal/Tributário,
Garantia e Iniciativa Financeira Inovadora,
embora menos numerosas, são mecanismos
específicos para incentivar ou proteger
investimentos sustentáveis.
Ao longo do estudo constatou-se que mesmo
dentro de cada uma dessas categorias
principais existe uma pluralidade de
estratégias, o que torna o processo de
classificação bastante complexo.
Como já apontado, a variedade de estratégias,
nomes e formatos dos mecanismos pode ser
vista de duas formas: por um lado, ela permite
maior adaptação aos contextos diversos da
bioeconomia Pan-Amazônica; por outro,
impõe desafios adicionais aos
empreendedores e Povos Indígenas,
Quilombolas, Comunidades Tradicionais,
Agricultores Familiares, que precisam lidar

com estruturas cada vez mais complexas para
conseguir acesso.

1.3. Origem dos recursos para os
mecanismos
Seguindo a tendência de mecanismos cada
vez mais sofisticados e complexos, o estudo
constatou que mais da metade dos
mecanismos mapeados utilizam recursos com
origens de diferentes naturezas, combinando
recursos privados ou corporativos com
recursos públicos ou governamentais (aqui
incluídos os recursos de cooperação
internacional de origem pública) e capital
filantrópico.
Quanto à origem dos recursos, a categoria
Blended Finance domina, compreendendo 81
mecanismos 57,45%. Isso indica uma forte
tendência para a combinação de diferentes
fontes de capital, como público, privado e
filantrópico, frequentemente utilizando
estruturas de blended finance. Os
mecanismos Público/Governamental
representam a segunda maior fatia 36
mecanismos, 25,53%, seguidos pelos
Privado/Corporativo 20 mecanismos,
14,18% e, em menor proporção, os
Filantrópicos 4 mecanismos, 2,84%.

Tabela 6 | Número de mecanismos por origem dos recursos
Origem dos recursos dos mecanismos financeiros
Blended Finance
Público/Governamental
Privado/Corporativo
Filantrópico
Total

Neste estudo, no Brasil predominam fundos
públicos e privados de Doação e Participação
Societária - incluindo aqui os de Participação
Societária+Dívida e outras composições de
serviços financeiros com forte presença de
Participação Societária. No Brasil são também
relevantes - pelo alcance e capilaridade mecanismos de Garantias para agricultura
familiar e bioeconomia, além da ocorrência de
26 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Nº de mecanismos
81
36
20
4
141

% do total
57,45%
25,53%
14,18%
2,84%
100%

Benefícios Fiscal/Tributário estaduais e
federais.
Observa-se maior presença de mecanismos
experimentais na Colômbia, Equador e em
alguma medida no Perú como bancos de
habitat, mercados voluntários de créditos de
biodiversidade e instrumentos complexos de
blended finance ancorados por organismos
multilaterais - ainda que em fases iniciais de

estruturação e operação e com maior
dependência de recursos externos para sua
viabilização ou continuidade.
Em contraponto, o ecossistema brasileiro
parece mais consolidado, com marcos
regulatórios claros, experiência acumulada em
fundos públicos e privados. A presença de
mecanismos como o Fundo Amazônia, Fundo
Clima, FUNBIO e FGOPRONAF demonstra
maturidade e capacidade de escala.
Assim, considerando o universo pesquisado,
identificou-se na Pan-Amazônia objetivos que
tendem a ser mais experimentais e voltados à
inovação financeira, testando modelos de
mercado (créditos de biodiversidade, swaps
de dívida) e instrumentos de mitigação de
risco para atrair capital privado. A ênfase
recai sobre a mobilização de recursos
internacionais, a criação de mercados
emergentes e o engajamento de comunidades
locais, ainda que, em muitos casos, a
participação social e a adicionalidade
ambiental permaneçam como desafios.

1.4. Cadeias de valor
Os mecanismos financeiros mapeados atuam
ou pretendem atuar em uma ampla variedade
de cadeias de valor — de sistemas produtivos
sustentáveis à inovação digital e mercados de
serviços ecossistêmicos —, revelando um
escopo que vai além da bioeconomia
conforme definição e recorte deste estudo.
O estudo buscou mapear mecanismos
financeiros que atuem nas seguintes cadeias
de valor da bioeconomia:
1. Cadeias de produtos florestais não
madeireiros PFNM extrativos (cacau,
castanha-do-Brasil, açaí, borracha, piaçava,
andiroba, copaíba);
2. Cadeias de bioeconomia de recursos
pesqueiros (água doce no contexto da
Amazônia);

3. Sistemas agroalimentares, de ciclo curto e
focados em segurança alimentar;
4. Recuperação e restauração de
ecossistemas para fins de conservação
(florestas nativas, manguezais, nascentes e
bacias hidrográficas);
5. Sistemas agrícolas integrados, incluindo
sistemas agroflorestais, Integração
Lavoura-Pecuária-Floresta, silvicultura de
nativas, produção em escala de espécies
locais e agricultura regenerativa;
6. Ecoturismo comunitário e turismo
sustentável;
7. Pagamentos por serviços ambientais e
ecossistêmicos (carbono, água,
biodiversidade); e
8. Bioindustrialização e biotecnologia para
agregação de valor à bioeconomia regional
(como óleos essenciais e processamento de
alimentos locais).
Ao longo do mapeamento constatou-se que
muitos mecanismos atuam (ou pretendem
atuar) em cadeias de valor de forma indireta
com a bioeconomia. Em vários casos as
cadeias de valor principais dos mecanismos
estão relacionadas à setores mais distintos
(mobilidade urbana sustentável, por exemplo).
São elas:
1. Cadeias de commodities sustentáveis
(soja, milho, pecuária, madeira) em áreas já
desmatadas ou degradadas com
compromisso zero desmatamento;
2. Economia circular e gestão de resíduos
(reciclagem, upcycling de resíduos eletrônicos
e orgânicos);
3. Energia limpa e eficiência energética
(biomassa, solar distribuído, biogás);
4. Transporte e mobilidade de baixo carbono
(veículos elétricos, micro-mobilidade);
5. Adaptação e resiliência climática;
6. Bioinsumos e biomateriais substitutivos
de insumos utilizados pela indústria existente;

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

7. Cadeias de inovação digital e fintechs de
apoio à bioeconomia; e

O número de mecanismos analisados que
indicam atuar (ou ter intenção de atuar) nas
cadeias elencadas é apresentado a seguir.

8. Outros não especificados.
Esta categorização foi feita de forma empírica
com base em informações públicas
disponíveis dos mecanismos mapeados, não
tendo a pretensão de ser uma taxonomia.

Tabela 7 | Número de mecanismos por cadeia de valor em que atuam ou pretendem atuar
Nº de mecanismos
analisados

% do
total

Mercados de serviços ecossistêmicos

39

27,66%

Sistemas agrícolas integrados e agroflorestais

30

21,28%

Recuperação e restauração de ecossistemas

30

21,28%

Produtos florestais não madeireiros PFNM

27

19,15%

Commodities sustentáveis com compromisso ZDC

23

16,31%

Sistemas alimentares curtos e segurança alimentar

14

9,93%

Adaptação e resiliência climática

14

9,93%

Bioeconomia aquática

10

7,09%

Turismo sustentável e ecoturismo comunitário

10

7,09%

Bioindustrialização e biomateriais

9

6,38%

Bioinsumos e substitutos industriais

9

6,38%

Circularidade e gestão de resíduos

7

4,96%

Energia limpa e eficiência energética

7

4,96%

Tecnologia e inovação digital

7

4,96%

4

2,84%

8

5,67%

Cadeia de Valor

Mobilidade e transporte de baixo carbono
N/A Sem classificação de cadeia de valor na fonte)

9

9

É importante notar que a ausência de uma classificação específica pode ocorrer devido a diversos fatores, como:
Natureza transversal do mecanismo: (i) mecanismo pode ter um escopo tão amplo que não se encaixa perfeitamente
em uma única ou poucas cadeias de valor listadas; (ii) alguns mecanismos podem ser mais focados em instrumentos
financeiros (como garantias) ou na governança, sem detalhar as cadeias produtivas específicas que apoiam
diretamente;(iii) dados limitados sobre o mecanismo.

28 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Em termos de foco, constatou-se que quase a
totalidade dos mecanismos atuam em 2 a 4
cadeias de valor. O gráfico a seguir compila o

número de mecanismos por número de
cadeias de valor, em que declarar atuar ou ter
intenção de atuar.

Gráfico 2 | Quantidade de cadeias de valor atendidas por cada mecanismo financeiro

É importante ressaltar que este estudo não
buscou ativamente mecanismos financeiros
com atuação nas seguintes cadeias de valor:
(i) Cadeias de commodities sustentáveis livres
de desmatamento e conversão DCF, da sigla
em inglês Deforestation and Conversion Free);
(ii) Adaptação e resiliência climática; (iii)
Circularidade e gestão de resíduos; (vi)
Energia limpa e eficiência energética, (v)
Tecnologia e inovação digital e; (vi)
Mobilidade e transporte de baixo carbono.
Mas a partir de um exercício de agrupamento
dos mecanismos financeiros para a
bioeconomia pan-amazônica mapeados,
essas cadeias de valor foram identificadas
como parte integrante do escopo de uma
parcela relevante de mecanismos
relacionados à bioeconomia.
Esta constatação leva a uma reflexão de que
mecanismos com escopo amplo incluindo
cadeias de valor a agendas fora da
bioeconomia podem potencialmente destinar

uma fração importante dos recursos
disponíveis para financiar outras atividades
que estejam mais estruturadas ou preparadas
para receber investimentos de diversas
naturezas.
As análises subsequentes deste estudo
buscam, na medida do possível e
considerando a granularidade da informação
pública disponível, analisar aspectos destes
mecanismos na perspectiva da bioeconomia,
conforme conceito já mencionado.

1.4.1. Cadeias de valor da
bioeconomia
Ressalvando as interpretações distintas sobre
o conceito de bioeconomia, o estudo
identificou, em sua melhor análise, que
apenas 34% 48 mecanismos) dos 141
mecanismos mapeados atuam

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

exclusivamente em cadeias de valor da
bioeconomia, conforme as cadeias de valor
explicitamente declaradas em informações
públicas, em cruzamento com as oito cadeias
selecionadas abaixo.

A. Cadeias de produtos florestais não
madeireiros extrativos
As cadeias de produtos florestais não
madeireiros PFNM extrativos englobam o
extrativismo e a agregação de valor em
produtos como cacau nativo,
castanha-do-Brasil, açaí, borracha, piaçava,
andiroba e copaíba. Nesta área, 19,2% dos
mecanismos mapeados, totalizando 27
iniciativas, buscam apoiar o desenvolvimento
sustentável desses produtos, essenciais para
a economia da bioeconomia regional e para as
comunidades locais.
O Fundo Dema Doação, Blended Finance,
AMAZ_BR_SUBN está em operação desde 2003
e já realizou chamadas em 2021 e 2023,
distribuindo milhões para projetos na
bioeconomia amazônica. Este mecanismo é
totalmente conduzido por atores sociais
amazônicos, com ligação direta a planos de
gestão territorial e ambiental, e pactuação
com o Ministério Público Federal, apoiando o
fortalecimento das cadeias de
sociobiodiversidade.
O Programa de Subvenção da Borracha
Natural do Acre Subvenção,
Público/Governamental, AMAZ_BR_SUBN está em
operação contínua com pagamentos
trimestrais desde 2024. O programa já
subsidiou centenas de toneladas de látex e
derivados, beneficiando 18 associações aptas
e garantindo renda mínima ao extrativista,
além de estimular o manejo sustentável da
seringueira e contribuir para a conservação
ambiental.
A fase piloto que deu origem ao Kawá Fund
Híbrido, Blended Finance, BR_BIOMAS mobilizou
BRL 23,6 milhões em 2023. Ele busca
promover restauração, agroflorestas e
desenvolvimento territorial na Amazônia
através de blended finance, combinando
30 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

doações, assistência técnica e crédito
concessional, com foco na cadeia do cacau.
A iniciativa Amazon Food&Forest Híbrido,
Blended Finance, AMAZ_BR concede
financiamento direto a negócios
sociobioeconômicos da Amazônia,
promovendo a inclusão financeira e a
conservação, com foco em cadeias como as
agroflorestais. Em sua fase piloto desde 2023,
o mecanismo já financiou 17 projetos com
mais de USD 2 milhões desembolsados,
evidenciando um modelo híbrido e
operacional com resultados em campo.
O Fundo JBS pela Amazônia Híbrido,
Privado/Corporativo, AMAZ_BR é um fundo
corporativo para conservação e
desenvolvimento sustentável da Amazônia,
operacional desde 2021. Ele já selecionou 6
projetos na primeira rodada, recebendo BRL
50 milhões, com o objetivo de financiar
projetos de conservação e manejo sustentável
de florestas, o que inclui cadeias de PFNM.

B. Cadeias de bioeconomia aquática
As cadeias de bioeconomia aquática
referem-se à pesca sustentável, aquicultura,
manejo de quelônios e de lagos, promovendo
o uso sustentável dos recursos aquáticos.
Nesta área, 7,1% dos mecanismos mapeados,
ou seja, 10 iniciativas, concentram seus
esforços para o desenvolvimento de
atividades econômicas que respeitem e
preservem a biodiversidade nos rios e lagos
amazônicos.
O Fundo de Investimentos em Participações
Multiestratégia em Empresas Sustentáveis
na Amazônia Participação Societária, Blended
Finance, AMAZ_BR é um veículo de
investimento voltado ao fortalecimento de
negócios inovadores da bioeconomia
amazônica, entre eles, na bioeconomia
aquática, com foco na produção de peixes
regionais, como pirarucu, pintado e tambaqui.
O Amazon Bioeconomy Fund Híbrido, Blended
Finance, PAN_AMAZ já realizou investimentos

em bioempresas na região amazônica, com
evidências de impacto positivo em áreas
restauradas e comunidades beneficiadas. O
fundo busca desbloquear capital privado para
a bioeconomia amazônica, promovendo
soluções sustentáveis que combinam
mitigação e adaptação climática, e suas
atividades incluem o apoio à bioeconomia
aquática.
O Eco.business Fund Dívida, Blended Finance,
GLOBAL) é um fundo de investimento de
impacto que mobiliza empréstimos para
práticas sustentáveis na agricultura, pesca,
silvicultura e turismo através de intermediários
financeiros. O fundo está em operação e já
mobilizou USD 1,4 bilhão em empréstimos
cumulativos, apoiando 49 instituições
parceiras, com resultados em hectares
impactados e redução de emissões,
demonstrando sua relevância para a
bioeconomia aquática.
O Fundo Indígena do Rio Negro FIRN
Doação, Filantrópico, AMAZ_BR_SUBN está em
operação desde 2021 e já realizou duas
chamadas de projetos, financiando iniciativas
que fortalecem associações indígenas. Como
um mecanismo interno da Federação das
Organizações Indígenas do Rio Negro
FOIRN, ele apoia a conservação territorial, o
fortalecimento de cadeias sociobiodiversas e
a autonomia indígena, incluindo atividades
relacionadas à bioeconomia aquática e ao
manejo de lagos.

C. Sistemas agroalimentares, de ciclo
curto e focados em segurança alimentar
Os sistemas agroalimentares, de ciclo curto
e focados em segurança alimentar envolvem
pequenas cadeias de suprimento regional e o
abastecimento local, visando a soberania
alimentar. 14 instrumentos 9,9% dos
mecanismos mapeados) direcionam seus
esforços para esta cadeia de valor em
iniciativas da bioeconomia que buscam
fortalecer a produção e distribuição de
alimentos de forma mais direta e sustentável.

Essa atuação é crucial para garantir que as
comunidades tenham acesso a alimentos
seguros e produzidos localmente.
O TerrAmaz Híbrido, Blended Finance,
PAN_AMAZ está presente em cinco territórios
piloto na Colômbia, Brasil, Peru e Equador,
financiado pela Agence Française de
Développement AFD e implementado pela
Agricultures et Territoires CIRAD. No
Equador, tem parceria com BanCodesarrollo,
Ministério do Meio Ambiente e organizações
locais para apoiar famílias rurais na adoção de
sistemas agroflorestais e agroecológicos
participativos, combinando assistência
técnica, capacitação e instrumentos
financeiros verdes, como linhas de
microcrédito “desmatamento zeroˮ.
A BBVA Microfinance Foundation BBVAMF
Dívida, Blended Finance, GLOBAL é um
mecanismo robusto de microfinanciamento
que opera desde 2007, com o objetivo de
incluir financeiramente microempreendedores
vulneráveis na Colômbia e Peru. Já beneficiou
mais de 1 milhão de microempresários com
microcréditos e suporte - dos quais 15% são
pequenos agricultores familiares -,
demonstrando impacto positivo comprovado
na melhoria das condições de vida e no
fortalecimento das economias locais, o que
abrange indiretamente a segurança alimentar
e cadeias curtas de valor.
O Bono de Impacto de Desarrollo Kemito Ene
Dívida - SIB, Blended Finance, AMAZ_PE

representa um modelo inovador que integra
finanças sustentáveis com a conservação
ambiental e o desenvolvimento comunitário,
utilizando pagamentos baseados em
resultados. O projeto piloto mobilizou USD
110.000 de capital inicial e teve sucesso em
integrar modelos financeiros sustentáveis com
conservação ambiental e desenvolvimento
comunitário, o que pode impactar a segurança
alimentar.
O Fondo Indígena Amazonía para la Vida
Doação, Público/Governamental, PAN_AMAZ foi
lançado em dezembro de 2023 com uma
alocação inicial de USD 10 milhões. Este
mecanismo busca promover a autonomia, o
FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

fortalecimento e o bem-viver dos povos
indígenas, afrodescendentes e comunidades
tradicionais da Bacia Amazônica por meio do
financiamento direto e do apoio técnico a
iniciativas lideradas por essas populações,
contribuindo para sistemas agroalimentares
mais resilientes e focados em segurança
alimentar.
O Programa de Aquisição de Alimentos –
Sociobioeconomia PAA – Sociobio)
Subvenção - compras públicas,
Público/Governamental, BR_BIOMAS é um

instrumento de compra pública incentivada
que está em operação. Em 2023, houve a
aquisição de 9.000 toneladas de castanha e
açaí, beneficiando 4.500 famílias e
qualificando 95 organizações com assistência
técnica. O programa atua de forma integrada
para gerar renda e conservar a
sociobiodiversidade, com forte efeito de
mercado.

na restauração para fins de conservação
numa lógica result-based.
O Althelia Climate Fund Participação Societária,
Blended Finance, GLOBAL é um fundo de
investimento de impacto operacional desde
2013, que demonstra resultados significativos
em projetos de restauração e manejo
aprimorado de hectares. O fundo está
totalmente investido desde 2022, resultando
em 2.367.119 hectares sob manejo melhorado
e 47.000.376 tCO₂ evitadas, além de apoiar
milhares de famílias, servindo como referência
para fundos em ecossistemas tropicais.
A Restoration Seed Capital Facility RSCF
Doação - Early-Stage, Público/Governamental,
GLOBAL está em operação desde 2020,

fornecendo doações de capital semente para
projetos de restauração florestal. O
mecanismo já mobilizou USD 75,5 milhões em
capital privado, apoiou a estruturação de 6
fundos e restaurou/protegeu 2.492 hectares,
preenchendo uma lacuna crítica no
financiamento de restauração florestal.

D. Recuperação e restauração de
ecossistemas
A Recuperação e restauração de
ecossistemas foca na reconstituição de
florestas nativas, manguezais, nascentes e
bacias hidrográficas para fins de
conservação. Esta é uma das cadeias de valor
que mais atraem investimentos, com 21,3%
dos mecanismos mapeados atuando nela, o
que corresponde a 30 iniciativas. Esses
mecanismos visam reverter a degradação
ambiental e fortalecer a resiliência dos
ecossistemas.
O Alto de Ventanas Habitat Bank Colômbia)
Iniciativa Financeira Inovadora, Privado/Corporativo,
AMAZ_CO tem como objetivo restaurar 168

hectares de ecossistemas andinos através do
plantio de espécies nativas e regeneração
natural assistida, gerando ganhos líquidos de
biodiversidade e aumentando o sequestro de
carbono. Registrado no esquema de habitat
banking do Ministério do Meio Ambiente da
Colômbia, o projeto é focado exclusivamente

32 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

E. Sistemas agrícolas integrados e
agroflorestais
Os Sistemas agrícolas integrados e
agroflorestais representam uma abordagem
fundamental para a sustentabilidade,
englobando desde o ILPF Integração
Lavoura-Pecuária-Floresta) e sistemas
agroflorestais comerciais até a silvicultura de
nativas, a produção em escala de espécies
locais e a agricultura regenerativa. Nesta
cadeia, 21,3% dos mecanismos financeiros
mapeados indicam atuar (ou ter intenção de),
demonstrando um foco significativo no
fomento de práticas agrícolas que integram a
produção com a conservação e a
recuperação ambiental. Diversos mecanismos
oferecem suporte para impulsionar a transição
e o desenvolvimento dessas práticas. A seguir
apresentamos alguns exemplos.
A Agência de Fomento do Estado do
Amazonas S.A. AFEAM Dívida,

Público/Governamental, AMAZ_BR_SUBN

desempenha um papel estratégico no
desenvolvimento socioeconômico e
sustentável do Amazonas, disponibilizando
diversas linhas de crédito adaptadas a perfis
de produtores rurais, incluindo aqueles
engajados em sistemas agrícolas integrados.
Em 2023, a AFEAM concedeu mais de BRL
150 milhões em crédito a 1.200 beneficiários,
com monitoramento dos resultados na
geração de empregos e na área de manejo
sustentável.
O Amarí Crop Production + Conservation
Debt Fund Dívida - CPRs Verdes,
Privado/Corporativo, AMAZ_BR inova ao
incorporar mecanismos tradicionais de dívida
rural, as Cédulas de Produto Rural CPRs, a
um sistema de recompensas ambientais,
permitindo que áreas nativas dentro de
propriedades sejam valorizadas. Desde 2023,
o fundo está em fase de pilotagem, com a
primeira submissão à certificação Gold
Standard, utilizando uma plataforma
tecnológica desenvolvida por Global Forest
Bond e KPMG para auditoria e transparência,
promovendo assim a agricultura sustentável e
a biodiversidade.

F. Ecoturismo comunitário e turismo
sustentável
A cadeia do turismo nas suas diversas
modalidades sustentáveis – incluindo o
turismo sustentável de base comunitária –
foca em modelos de governança local,
hospedagem de base comunitária e roteiros
de baixo impacto, promovendo o
desenvolvimento econômico e a conservação,
simultaneamente. Dez mecanismos,
representando 7,1% do total, atuam nesta
cadeia, reconhecendo o potencial do turismo
para gerar renda e valorizar a cultura e a
natureza locais.
A Plataforma de Empréstimo Coletivo para
Impacto Positivo – SITAWI Blended Finance,
BR_BIOMAS democratiza o acesso a capital
para negócios de impacto na Amazônia,

combinando empréstimo coletivo e
assistência técnica. Em operação desde 2019,
já mobilizou BRL 7,28 milhões em 16 rodadas,
com resultados financeiros e sociais
comprovados, apoiando iniciativas que
incluem o turismo comunitário e o ecoturismo.
Embora a plataforma, por si só, seja uma
modalidade de empréstimo coletivo10, onde
negócios de impacto socioambiental, captam
via instrumento de dívida direto com
investidores, a SITAWI aplica a abordagem de
blended finance para potencializar o impacto.
Isso significa que, além do capital dos
investidores, a organização pode incluir
capital de outras fontes, como recursos
filantrópicos ou concessões (capital
concessional). Esse capital concessional
aceita mais riscos ou menores retornos, o que
reduz o risco geral da operação e torna o
empréstimo mais atraente e acessível para os
negócios de impacto, diminuindo as taxas de
juros para eles, sem necessariamente reduzir
o retorno dos investidores.
O Positive Impact Latam Purpose-Driven
Fund I Participação Societária,
Privado/Corporativo, AMAZ_CO está em operação
desde 2011, gerenciando um Ativo Sob Gestão
AUM combinado de mais de USD 25 milhões
e já investiu em cinco Pequenas e Médias
Empresas PMEs. O fundo demonstra
resultados em empregos gerados e famílias
beneficiadas, com seu portfólio diversificado
incluindo o setor de turismo.
Os WWF Conservation Finance Initiatives
Híbrido, Blended Finance, GLOBAL estão
operacionais e já mobilizaram USD 1,2 bilhão
em mais de 60 projetos entre 2016 e 2024,
catalisando investimentos de impacto na
conservação. Os fundos resultaram em 8 Mt
CO₂ evitadas/removidas e 3 milhões de
hectares sob manejo melhorado, com seu
framework próprio medindo impactos
ambientais, sociais e financeiros, o que
abrange o turismo sustentável.
O Primer Bono Covid COFIDE Dívida, Blended
Finance, AMAZ_PE, lançado em 2021 pela
Corporación Financiera de Desarrollo
10

peer-to-peer lending
FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

COFIDE, foi o primeiro título social do Peru
voltado à recuperação econômica
pós-pandemia, com foco especial no setor de
turismo, agricultura e micro, pequenos e
médios negócios, uns dos mais afetados pela
crise sanitária.

G. Pagamentos por serviços ambientais
e ecossistêmicos
As cadeias relacionadas aos mercados de
serviços ecossistêmicos compreendem os
pagamentos por serviços ambientais, como
carbono, água, biodiversidade e infraestrutura
natural. Esta é a cadeia de valor com o maior
número de mecanismos mapeados,
totalizando 39 iniciativas e representando
27,7% do total. Esse destaque reflete o
crescente reconhecimento do valor intrínseco
dos ecossistemas e a busca por mecanismos
financeiros que remunerem a conservação.
O Amazon Biodiversity Fund Brazil
ABF/VOX Híbrido, Blended Finance, AMAZ_BR
mobiliza blended finance para empresas de
bioeconomia na Amazônia, gerando retorno
financeiro e benefícios socioambientais. O
fundo, em operação, já finalizou 8 transações,
comprometendo BRL 234 milhões em
investimentos totais e demonstrando impacto
em hectares restaurados e geração de receita
de carbono, contribuindo para os mercados
de serviços ecossistêmicos.
O Critical Ecosystem Partnership Fund
CEPF Doação, Blended Finance, GLOBAL está
em operação e já concedeu mais de USD 324
milhões em subvenções desde 2000,
apoiando mais de 3.500 projetos em 112
países. Ele atua na conservação da
biodiversidade em hotspots, com forte ênfase
em capacitação local e engajamento
comunitário, o que inclui o apoio a iniciativas
de pagamentos por serviços ambientais.
O programa Pará PSA – Pagamento por
Serviços Ambientais Subvenção, Blended
Finance, AMAZ_BR_SUBN teve sua pilotagem
PSA 1 concluída em 2024, resultando na
34 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

proteção de 1.000 hectares e beneficiando
150 provedores de serviços. O mecanismo
financia provedores por serviços ambientais,
sendo complementado por assistência técnica
e uma estrutura de blended finance, com o
potencial de ser replicado em outros estados
amazônicos.

H. Bioindustrialização e biotecnologia
para agregação de valor à bioeconomia
regional
A Bioindustrialização e biotecnologia para
agregação de valor à bioeconomia regional
inclui o processamento local de óleos
essenciais, alimentos regionais, bioplásticos e
bioinsumos. Nove mecanismos, que somam
6,4% do total, atuam nesta cadeia. Essas
iniciativas visam inovar e desenvolver
produtos de alto valor agregado a partir dos
recursos da biodiversidade, impulsionando a
economia local.
A linha de Fundo Amazônia – Linha de Apoio
a startups e inovação na sociobioeconomia
Doação - financiamento semi-reembolsável,
Público/Governamental, AMAZ_BR está em

operação e já apoiou 35 startups e PMEs até
2023. Ela alocou aproximadamente USD 100
milhões para esta linha específica,
financiando projetos de conservação e
manejo sustentável de florestas com foco em
inovação e sociobioeconomia.
O Fundo de Investimento de Impacto BTG
Pactual Participação Societária,
Privado/Corporativo, BR_BIOMAS é um fundo de
investimento em participações voltado a
empresas que geram impacto social e
ambiental positivo e mensurável, aliado a
retornos financeiros competitivos. Lançado
em 2021, o fundo captou BRL 542 milhões
junto a investidores institucionais e, em 2023,
concluiu quatro investimentos estratégicos,
incluindo a bioindustrialização na Amazônia.
O Lifely VC Fund I Participação Societária,
Privado/Corporativo, GLOBAL está operacional
desde 2023 e já fez aportes em 3 startups

líderes, monitorando métricas internas de
impacto trimestralmente. O fundo tem como
objetivo acelerar a transição para sistemas
sem uso de animais através de proteínas
alternativas, biomateriais e soluções baseadas
na natureza, promovendo a
bioindustrialização e biotecnologia.
O Programa de FINEP Amazônia Doação - P&D
Não Reembolsável, Público/Governamental,
AMAZ_BR está em operação. Embora sua

edição de 2024 seja recente, projetos-piloto
anteriores da FINEP demonstram aumento de
produtividade e exportação de bioinsumos da
Amazônia, com o programa visando fortalecer
a capacidade regional de inovação por meio
de subvenções de P&D em tecnologias de
bioeconomia e sustentabilidade.

1.4.2. Análise tipológica e
enquadramento das cadeias da
sociobioeconomia
Critérios indicativos de cadeias de valor
da sociobioeconomia
Nesta análise, o principal critério utilizado
para selecionar mecanismos com potencial de
financiar a sociobioeconomia na
Pan-Amazônia está relacionado à cadeias de
valor elegíveis.
Com o objetivo de identificar quais delas
expressam, de forma mais direta, os
princípios e dimensões da
sociobioeconomia, a avaliação baseou-se,
portanto, em um enquadramento qualitativo e
empírico, orientado pelos elementos descritos
a seguir:
1. Beneficiário-alvo: cadeias nas quais os
principais agentes produtivos e
organizacionais são agricultores familiares,
povos indígenas, comunidades tradicionais,
cooperativas e associações locais. Essas
cadeias se estruturam a partir de modos de
vida e arranjos coletivos historicamente
vinculados ao uso sustentável dos recursos
naturais, como ocorre nas cadeias de

produtos florestais não madeireiros PFNM,
da bioeconomia pesqueira, dos sistemas
agroalimentares locais e do ecoturismo
comunitário.
2. Foco em produtos e serviços da
biodiversidade: cadeias que se organizam em
torno do uso sustentável da biodiversidade e
da floresta em pé, incluindo PFNMs (como
cacau, castanha-do-Brasil, açaí, borracha,
piaçava, andiroba e copaíba), bioeconomia de
recursos pesqueiros, turismo sustentável e
comunitário, sistemas alimentares de ciclo
curto e bioindustrialização regional (óleos
essenciais e processamento de alimentos
locais). São atividades que conciliam geração
de renda, inclusão social e conservação
ambiental.
3. Integração de valores sociais e culturais:
cadeias que incorporam dimensões culturais,
territoriais e sociais em seus arranjos
produtivos, refletindo a valorização de
saberes tradicionais e governança local
participativa — especialmente relevantes em
contextos de comunidades extrativistas,
ribeirinhas, indígenas e pesqueiras.
4. Modelo de organização inclusivo: cadeias
estruturadas a partir de modelos
cooperativos, associativos ou híbridos, que
buscam promover a participação equitativa
dos produtores locais, fortalecer a
governança comunitária e ampliar o acesso
coletivo a mercados, crédito e benefícios
econômicos, reduzindo assim as assimetrias
típicas das cadeias convencionais.

Esses critérios permitem distinguir as cadeias
com maior aderência à sociobioeconomia
dentro do conjunto mais amplo da
bioeconomia pan-amazônica, de modo
também, a categorizar os mecanismos que
apresentam, com base em informações
públicas analisadas, a seleção de mecanismos
com relação direta com a sociobioeconomia.
Dessa forma, este estudo considerou cinco
cadeias de valor que apresentam forte
relação com a sociobioeconomia, dentro do

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

universo encontrado no mapeamento dos 141
mecanismo, que são:
1. Cadeias de produtos florestais não
madeireiros PFNM extrativos (cacau,
castanha-do-Brasil, açaí, borracha, piaçava,
andiroba, copaíba, entre outros);
2. Cadeias de bioeconomia de recursos
pesqueiros (água doce no contexto da
Amazônia);
3. Sistemas agroalimentares, de ciclo curto e
focados em segurança alimentar;
4. Ecoturismo comunitário e turismo
sustentável; e
5. Bioindustrialização e biotecnologia para
agregação de valor à bioeconomia regional
(como óleos essenciais e processamento de
alimentos locais).

Importante ressaltar que esta análise
específica não considerou outros fatores
complementares que poderiam refinar a
classificação dos mecanismos no contexto da
sociobioeconomia, tais como:

exaustivo, mas indicativo, podendo estar
sujeitos a margens de erro e diferentes
interpretações.
A análise dos mecanismos classificados
como “exclusivamente da
sociobioeconomiaˮ foi, portanto, limitada ao
enquadramento por cadeia de valor, sem
incorporar variáveis institucionais ou de
público-alvo.
Assim, para o avanço de análises futuras,
recomenda-se:
1. aprofundar a definição, escopo e
caracterização das cadeias associadas à
sociobiodiversidade na Pan-Amazônia,
incorporando aspectos produtivos,
territoriais e culturais;
2. desenvolver uma metodologia específica
para o recorte de mecanismos financeiros
da sociobioeconomia, incluindo uma análise
mais detalhada do público-alvo e do perfil
dos beneficiários de cada mecanismo; e

● a declaração explícita dos mecanismos
quanto ao público-alvo prioritário ou às
populações beneficiárias;

3. ampliar a coleta e qualificação das
informações, indo além das fontes públicas,
por meio de entrevistas com gestores,
instituições implementadoras e
beneficiários diretos, de modo a aumentar a
precisão e a representatividade dos
resultados.

● o nível de participação comunitária na
governança dos instrumentos
financeiros;

O quadro a seguir apresenta a classificação
utilizada e o número de mecanismos para
cada uma das categorias:

● a destinação dos recursos (volume
efetivamente alocado a iniciativas de base
comunitária, em relação ao total
financiado);
● o grau de integração entre assistência
técnica e inclusão produtiva; e
● e a presença de critérios sociais,
culturais ou de equidade territorial nas
diretrizes de investimento.
Assim, reconhece-se que os resultados
apresentados não têm caráter definitivo ou

36 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

1. Inclui bioeconomia;
2. Exclusivamente bioeconomia;
3. Inclui sociobioeconomia; e
4. Exclusivamente sociobioeconomia.

Quadro 1 | Categoria de classificação de mecanismos baseadas na tipologia de cadeias de valor da bioeconomia e sociobioeconomia.
Categoria de
classificação

Cadeias de valor associadas

1. Sistemas agrícolas integrados e agroflorestais;
2. Sistemas alimentares curtos e segurança alimentar;
3. Recuperação e restauração de ecossistemas;
4. Produtos florestais não madeireiros PFNM;
5. Bioeconomia aquática;
6. Turismo sustentável e ecoturismo comunitário;
7. Mercados de serviços ecossistêmicos;
8. Bioindustrialização e biomateriais;
9. Cadeias de commodities sustentáveis em áreas já desmatadas ou
Inclui Bioeconomia degradadas com compromisso zero desmatamento;
10. Economia circular e gestão de resíduos;
11. Energia limpa e eficiência energética (biomassa, solar distribuído,
biogás);
12. Transporte e mobilidade de baixo carbono;
13. Adaptação e resiliência climática;
14. Bioinsumos e biomateriais substitutivos de insumos utilizados pela
indústria existente;
15. Cadeias de inovação digital e fintechs de apoio à bioeconomia; e
16. Outros não especificados.

Exclusivamente
Bioeconomia

1. Sistemas agrícolas integrados e agroflorestais;
2. Sistemas alimentares curtos e segurança alimentar;
3. Recuperação e restauração de ecossistemas;
4. Produtos florestais não madeireiros PFNM;
5. Bioeconomia aquática;
6. Turismo sustentável e ecoturismo comunitário;
7. Mercados de serviços ecossistêmicos; e
8. Bioindustrialização e biomateriais

Número de
mecanismos

141

48

% do total
(n = 141

Descrição resumida

100%

Total de mecanismos analisados com atuação direta ou
indireta em cadeias de valor associadas à bioeconomia
pan-amazônica, mas que também financiam outras
cadeias de valor não diretamente vinculadas a esse
setor.

34,04%

Mecanismos que atuam em cadeias reconhecidas da
bioeconomia, abrangendo agricultura sustentável,
restauração, serviços ecossistêmicos e
bioindustrialização.

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Inclui
Sociobioeconomia

Exclusivamente
Sociobioeconomia

86
2. Sistemas alimentares curtos e segurança alimentar;
4. Produtos florestais não madeireiros PFNM;
5. Bioeconomia aquática;
6. Turismo sustentável e ecoturismo comunitário; e
8. Bioindustrialização e biomateriais

12

60,99%

Mecanismos que incorporam dimensões
sociobioeconômicas — como governança comunitária,
produção familiar e valorização de saberes locais —
combinando sustentabilidade e inclusão produtiva.

8,51%

Mecanismos voltados integralmente a cadeias
comunitárias, tradicionais e extrativistas, com foco em
segurança alimentar, inclusão e economia da floresta em
pé.

Nota: Ainda que cadeias com as da recuperação e restauração de ecossistemas e de serviços ecossistêmicos possam incluir iniciativas passíveis
de serem interpretadas como parte da sociobioeconomia, para fins deste estudo, e considerando os objetos dos mecanismos em análise, elas não
foram incluídas na classificação.

38 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Síntese interpretativa
Cerca de 34% 48 dos mecanismos
mapeados são exclusivos para bioeconomia
e 61% 86 mecanismos) incluem uma ou
mais cadeias classificadas como aderentes a
sociobioeconomia, sendo apenas 8,5% 12
mecanismos) que financiam exclusivamente
uma ou mais cadeias da sociobioeconomia.
A análise evidencia que a maior parte dos
mecanismos financeiros mapeados (cerca de
61%) apresenta afinidade com a
sociobioeconomia, ainda que de forma
parcial — e com base em uma análise
orientada pelas cadeias de valor.
Essa convergência:
i) pode refletir um movimento crescente de
integração entre finanças sustentáveis,
conservação ambiental e inclusão social, no
qual os instrumentos financeiros começam a
reconhecer o papel estratégico das cadeias
produtivas de base comunitária como
componentes legítimos da economia regional;
ii) mas, por outro lado, não sustenta, por si
só, que os recursos financeiros e não
financeiros estejam de fato chegando à base
da sociobioeconomia por meio desses
mecanismos.
A primeira interpretação pode indicar que a
sociobioeconomia está surgindo como um
vetor transversal dentro da agenda de
bioeconomia pan-amazônica — ou seja,
mesmo quando não é o foco exclusivo,
aparece como dimensão relevante na
estruturação de fundos, programas de crédito,
mecanismos híbridos e arranjos de
investimento de impacto.

sociobiodiversidade, da pesca artesanal, do
extrativismo, da agricultura familiar e do
ecoturismo comunitário desempenham papel
central na conservação e na coesão territorial,
ainda são sub-representadas nos fluxos de
capital.
Esse desequilíbrio se explica por múltiplos
fatores: a baixa escala financeira e
formalização limitada dessas iniciativas; a
ausência de instrumentos de garantia e
mitigação de risco adaptados; a dificuldade
de mensurar impactos não financeiros
(culturais, territoriais e sociais); e a tendência
das instituições financeiras em priorizar
projetos com retorno mais previsível e
estruturas mais padronizadas.
Com isso, a sociobioeconomia, embora
reconhecida em narrativas políticas e
ambientais, ainda enfrenta barreiras de
acesso efetivo ao capital, especialmente em
regiões de maior vulnerabilidade institucional.
Ao mesmo tempo, o mapeamento revela
oportunidades concretas de reorientação
dos fluxos financeiros existentes. Muitos dos
mecanismos analisados — especialmente os
classificados como “incluem
sociobioeconomiaˮ — poderiam incorporar
salvaguardas, critérios e linhas específicas
voltadas a iniciativas comunitárias, ampliando
o alcance territorial e a efetividade
socioambiental de seus investimentos.

Esse movimento de adequação, aliado à
criação de mecanismos temáticos e
instrumentos dedicados, é essencial para
consolidar uma arquitetura financeira
pan-amazônica mais inclusiva,
territorializada e regenerativa.

Mas o fato de apenas 8,5% dos mecanismos
12 identificados serem exclusivamente
voltados à sociobioeconomia pode revelar
uma lacuna significativa de financiamento
direto a modelos comunitários e tradicionais.
Trata-se, portanto, de um descompasso
estrutural: enquanto as cadeias da

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

1.4.3. Outras cadeias de valor
declaradas pelos mecanismos
A. Cadeias de commodities sustentáveis
em áreas já desmatadas ou degradadas
com compromisso zero desmatamento
Nas cadeias de commodities sustentáveis
com compromisso ZDC (zero desmatamento
& conversão), o foco está na produção de
soja, milho, pecuária e madeira em áreas já
desmatadas ou degradadas. Um total de
16,31% dos mecanismos mapeados, ou seja,
23 instrumentos, atuam para garantir que
essas commodities sejam produzidas sem
novo desmatamento ou conversão de
vegetação nativa, impulsionando a
sustentabilidade na produção em larga escala.
Essa é uma área de grande relevância para a
mitigação dos impactos ambientais da
produção agrícola.
O Reverte Program Dívida, Blended Finance,
BR_BIOMAS combina soluções financeiras
inovadoras, como títulos verdes e crédito
agro, com práticas regenerativas. Ao alocar
USD 47 milhões em green bonds em 2023, o
programa financiou 122 fazendas e protegeu
43.000 hectares no Cerrado, com resultados
concretos na recuperação de pastagens
degradadas e na produção de commodities
livres de desmatamento.
O AGRI3 Fund Híbrido, Blended Finance, GLOBAL
é um fundo de conservação florestal e
agricultura sustentável para países em
desenvolvimento que busca combinar
recursos públicos e privados para o
financiamento de commodities sustentáveis. O
fundo mobilizou USD 144 milhões, com
garantias de mitigação de risco para USD 1
bilhão em empréstimos, com a meta de
alavancar até USD 10 bilhões em
investimentos privados até 2030, atuando em
operações de crédito em países como o
Brasil.

B. Economia circular e gestão de
resíduos
A economia circular e gestão de resíduos
abrange o reaproveitamento e a gestão de
resíduos orgânicos e não orgânicos, bem
como o upcycling11, com foco na Amazônia.
Sete mecanismos, representando 4,96% do
total mapeado, dedicam-se a esta cadeia de
valor. Essas iniciativas promovem a redução
do desperdício e a criação de novos produtos
a partir de materiais que seriam descartados,
contribuindo para um modelo econômico mais
sustentável.
O programa Amazônia Empresarial Verde
Híbrido, Blended Finance, AMAZ_BR está em
operação desde 2019, com recursos alocados
para projetos de bioenergia, agrofloresta e
gestão de resíduos na Amazônia. Já
disponibilizou mais de BRL 17 milhões para
investimentos, beneficiando diversos
produtores rurais, demonstrando um
compromisso com a recuperação de áreas
degradadas e o fortalecimento de
comunidades locais por meio da gestão de
resíduos.
O Barn Greentech LatAm Fund IV Participação
Societária, Privado/Corporativo, PAN_AMAZ

embora em fase de captação, baseia-se em
uma trajetória consolidada de fundos
anteriores que investem em tecnologias
climáticas e eficiência de recursos. O fundo
visa gerar 7.000 empregos verdes diretos na
cadeia de AgriTech e Clean Industry e
economizar 1,2 MtCO₂e em emissões anuais,
o que inclui soluções para a economia circular
e gestão de resíduos.
A CI Ventures Conservation International
Ventures LLC Híbrido, Blended Finance,
GLOBAL opera desde 2018, oferecendo
empréstimos de dívida com foco em impacto
para PMEs de bioeconomia e conservação,
visando promover economias positivas para a
natureza na Pan-Amazônia. Já mobilizou USD
11

Reaproveitamento de resíduos e subprodutos para
gerar novos produtos de maior valor agregado, indo
além da reciclagem. Exemplo: transformar resíduos de
açaí em bioprodutos ou fibras vegetais em tecidos
sustentáveis.

40 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

195 milhões, apoiando 43 empresas e
resultando na proteção/recuperação de mais
de 300 mil hectares e criação de mais de 3 mil
empregos, incluindo a gestão de resíduos em
suas dimensões de impacto.

2023. Ele provê doações estratégicas e
assistência técnica para acelerar projetos
climáticos nacionais de alta ambição,
incluindo a transição para uma economia de
baixo carbono, com foco em setores como
energia.

C. Energia limpa e eficiência energética
A Energia limpa e eficiência energética foca
em soluções como a geração solar distribuída,
o biogás, fogões eficientes e smart grids
rurais. Sete mecanismos financeiros, que
correspondem a 5,0% do total, atuam nesta
cadeia, buscando promover a transição
energética e o uso mais eficiente dos
recursos. O investimento nessas tecnologias é
fundamental para reduzir as emissões de
carbono e garantir o acesso à energia em
comunidades remotas.
O Strategic Climate Fund Híbrido, Blended
Finance, GLOBAL é um fundo fiduciário
multilateral que opera desde 2008,
canalizando financiamento concessional e
subsídios para desafios climáticos globais. Ele
já mobilizou aproximadamente USD 2,3
bilhões e alcançou milhões de beneficiários
diretos através de diversos programas
estruturados, com alto potencial de
mobilização de financiamento concessional
para a cadeia de energia limpa.
O Livelihoods Carbon Fund III LCF3 Híbrido,
Blended Finance, GLOBAL está ativo desde
2021, com um primeiro fechamento de EUR
150 milhões, e tem como meta gerar 30
milhões de créditos de carbono. O fundo
financia e apoia diversos projetos com
evidências de sucesso, impactando
positivamente a vida de agricultores e o meio
ambiente, e suas atividades incluem a
promoção de energia rural sustentável e
eficiência energética.
O Mitigation Action Facility Fund (antigo
NAMA Facility) Doação, Blended Finance,
GLOBAL está em operação e já apoiou 47
projetos em 33 países, distribuindo EUR 668
milhões em subvenções até fevereiro de

D. Transporte e mobilidade de baixo
carbono
Transporte e mobilidade de baixo carbono
envolvem veículos elétricos, sistemas de
micromobilidade e logística de baixo
emissões. Apenas 2,8% dos mecanismos
mapeados, totalizando 4 iniciativas, atuam
diretamente nesta cadeia. Este é um setor
emergente que exige investimentos para a
modernização da infraestrutura e a adoção de
tecnologias mais limpas para reduzir a pegada
de carbono.
O Fundo Geral do Turismo FUNGETUR
Dívida, Público/Governamental, AMAZ_BR está em
operação, sendo um instrumento maduro de
dívida para o turismo. Ele teve um orçamento
anual de BRL 1,2 bilhão em 2023 e liberou BRL
452 milhões via Novo FUNGETUR em 2024,
demonstrando efetividade no fomento à
infraestrutura turística, que pode incluir a
promoção de transporte e mobilidade de
baixo carbono.
O JGP Crédito ESG FIC FIM CP Dívida,
Privado/Corporativo, BR_BIOMAS opera desde
2020 e registrou retornos acumulados de
11,6%. O fundo realiza a seleção de títulos
verdes e sociais certificados e monitora KPIs
de impacto, direcionando capital privado para
projetos ambientais e sociais, que podem
incluir iniciativas de mobilidade de baixo
carbono.
O Primer Bono Sostenible COFIDE Dívida,
Privado/Corporativo, AMAZ_PE visou catalisar
financiamento sustentável no Peru, atraindo
capital internacional para iniciativas que
apoiam Objetivos de Desenvolvimento
Sustentável ODS em várias frentes, incluindo
a mobilidade e transporte de baixo carbono. A
FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

emissão de USD 300 milhões em títulos locais
e mais de USD 1,3 bilhão de demanda
internacional demonstra sua capacidade de
mobilização de recursos.

E. Adaptação e resiliência climática
O tema de adaptação e resiliência climática
foca em soluções baseadas na natureza para
lidar com enchentes, secas, agricultura
resiliente e infraestrutura verde. Catorze
mecanismos financeiros, que correspondem a
9,93% do total mapeado, dedicam-se a este
recorte, com o objetivo de fortalecer a
capacidade das comunidades e dos
ecossistemas de se ajustarem aos impactos
das mudanças climáticas.
O Dutch Fund for Climate and Development
Híbrido, Blended Finance, GLOBAL está em
operação e já aprovou 28 projetos,
desembolsando EUR 120 milhões em
Dívida/Participação Societária e EUR 20
milhões em doações. Este fundo busca
acelerar projetos climáticos em Pequenas e
Médias Empresas PMEs de países em
desenvolvimento, com foco em adaptação e
biodiversidade, contribuindo para a resiliência
climática.
O International Fund for Agricultural
Development IFAD Híbrido, Blended Finance,
GLOBAL é uma agência especializada das
Nações Unidas que fornece empréstimos
concessionais, doações e títulos de
sustentabilidade para apoiar o
desenvolvimento rural e a bioeconomia.
Operando desde 1978, já disponibilizou USD
24 bilhões em empréstimos e doações,
alcançando milhões de pessoas rurais e
comprovando sua eficácia na construção de
resiliência climática.

F. Bioinsumos e biomateriais
substitutivos de insumos utilizados pela
indústria existente
As cadeias de bioinsumos e biomateriais
substitutos de insumos utilizados pela
indústria existente envolvem ingredientes
biológicos como fermentados, micélio, fibras,
óleos, proteínas, e biomateriais que
substituem químicos e plásticos. Nove
mecanismos, representando 6,38% do total
mapeado, atuam nesta cadeia. O objetivo é
promover a inovação e a substituição de
insumos convencionais por alternativas mais
sustentáveis, com base na biodiversidade.
A Natura Sustainability-Linked Bond SLB Bioeconomia Amazônica Dívida Sustainability-Linked Bond, Blended Finance,
AMAZ_BR é um título de dívida inovador que

vincula os custos de financiamento às metas
ambientais da Natura, promovendo a
bioeconomia e a conservação da Amazônia.
Com aportes de USD 300 milhões IFC e USD
200 milhões IDB Invest), totalizando USD 500
milhões, o mecanismo já tem resultados em
andamento com o uso de bioingredientes e
projetos de conservação.
O New Crop Alternative Protein Fund II
NCAP II Participação Societária, Blended Finance,
GLOBAL está em operação, tendo captado
EUR 50 milhões em seu fechamento inicial e
realizado aportes em 3 startups líderes. O
fundo anterior já tinha 42 empresas no
portfólio, e o NCAP II visa acelerar a transição
proteica através de investimentos em startups
de proteínas alternativas, promovendo a
sustentabilidade alimentar e a redução do
impacto ambiental, o que inclui a produção de
bioinsumos e biomateriais.

G. Cadeias de inovação digital e fintechs
de apoio à bioeconomia
Nas cadeias de inovação digital e fintech de
apoio à bioeconomia, as ações envolvem
plataformas de cadeia, crédito rural digital,
blockchain para pequenos agricultores e
42 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

monitoramento remoto. Sete mecanismos,
correspondendo a 5,0% do total, atuam nesta
área. Essas iniciativas buscam alavancar a
tecnologia para otimizar as cadeias de valor
da bioeconomia, aumentar a inclusão
financeira e melhorar a rastreabilidade e a
eficiência.
O Fundo de Investimentos FIEAMBertha
Amazon Ventures Participação Societária,
Privado/Corporativo, AMAZ_BR_SUBN tem como
objetivo apoiar o desenvolvimento de novas
matrizes econômicas no Amazonas,
impulsionando o empreendedorismo inovador
e a transformação digital. Com BRL 100
milhões de capital comprometido e um
pipeline de 50 startups, o fundo tem
expectativa de 15 investimentos diretos até
2026, com foco em fintechs que facilitam o
crédito para empresas amazonenses.
O Positive Ventures Impact Fund Participação
Societária, Privado/Corporativo, PAN_AMAZ visa
investir em até 25 startups até 2025. Descrito
como pioneiro em venture capital de impacto,
este fundo tem uma estrutura BCorp, com
foco em métricas claras de impacto e
resultados relevantes com startups voltadas a
desafios socioambientais, o que inclui a
inovação digital e fintechs de apoio.
O The Yield Lab LATAM Opportunity Fund
Participação Societária, Blended Finance,
PAN_AMAZ foi lançado em 2024, com USD 6

milhões do Global Environment Facility GEF
comprometidos e 30 startups já no pipeline de
investimento. O fundo visa catalisar
tecnologias AgriFoodTech, gerando impacto
ambiental e social através de capital de risco
e expertise setorial, incluindo inovação digital
e fintech para o agronegócio.

clientes, cada um com necessidades e
características específicas. Compreender
esses perfis permite identificar como o capital
é direcionado para impulsionar o
desenvolvimento sustentável em diferentes
setores e comunidades. Abaixo, detalhamos
os principais perfis de clientes e exemplos de
mecanismos que os atendem:
1. Pequenas e médias empresas
agroflorestais e bioeconômicas;
2. Cooperativas e associações comunitárias
de produtores extrativistas;
3. Agricultores familiares e pequenos
produtores rurais;
4. Startups de biotecnologia, agritech e
cleantech em estágio Semente e Séries A/B;
5. Comunidades de Povos Indígenas,
Quilombolas e Populações Tradicionais
envolvidas na sociobiodiversidade;
6. Micro e pequenas empresas de turismo de
base comunitária;
7. Instituições financeiras locais
(cooperativas de crédito, MFIs, bancos de
fomento);
8. Empreendedores sociais e negócios de
impacto focados nos ODS (saúde, educação,
inclusão financeira);
9. Empresas de energia renovável rural e
infraestrutura verde (infraestrutura natural,
saneamento);
10. Empresas de economia circular e gestão
de resíduos (modelos upcycling, bioenergia);

1.5. Tipos de negócios e públicos
beneficiados
Os mecanismos financeiros na bioeconomia
atuam com uma diversidade de perfis de

11. Provedores de serviços de
monitoramento ambiental (sensoriamento
remoto, MRV; e
12. Fintechs de financiamento coletivo e
dívida (peer-to-peer lending, blended
finance).
FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Um exemplo é o Amazon Biodiversity Fund
Brazil ABF/VOX Híbrido, Blended Finance,
AMAZ_BR, que mobiliza blended finance para
empresas de bioeconomia na Amazônia,
gerando retornos financeiros e benefícios
socioambientais. O fundo opera com uma
estrutura híbrida de Dívida e Participação
Societária para apoiar cadeias de valor
sustentáveis na região.
Cooperativas e associações comunitárias de
produtores agrícolas e extrativistas são
organizações coletivas formadas por
pequenos produtores e extrativistas. Eles
trabalham em conjunto para produzir,
processar e comercializar produtos da
sociobiodiversidade, muitas vezes com foco
em comércio justo e gestão sustentável dos
recursos. Essas entidades buscam acesso a
mercados e financiamento que valorize suas
práticas coletivas e o conhecimento
tradicional.
Um mecanismo que atua diretamente com
esse perfil é o CRA Verde Bioeconomia
Amazônica Dívida - CRA, Blended Finance,
AMAZ_BR, que fornece crédito de capital de
giro a cooperativas e pequenas e médias
empresas PMEs da sociobioeconomia com
taxas competitivas e garantia de impacto
socioambiental. O mecanismo já desembolsou
BRL 17 milhões, beneficiando milhares de
produtores e organizações na Amazônia,
incluindo 22 cooperativas comunitárias.
Agricultores familiares e pequenos
produtores rurais são famílias e pequenos
agricultores cuja subsistência depende
diretamente da atividade agrícola. Eles
frequentemente empregam práticas
tradicionais ou sustentáveis, sendo cruciais
para a segurança alimentar local e a
conservação da biodiversidade, mas muitas
vezes enfrentam barreiras de acesso a crédito
e assistência técnica.
O Programa Nacional de Fortalecimento da
Agricultura Familiar – ABio Bioeconomia
Pronaf ABC Bioeconomia) Dívida
Subsidiado/Incentivado, Público/Governamental,

44 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

AMAZ_BR é um mecanismo que atende a esse

perfil, unindo objetivos de mitigação de
carbono e desenvolvimento econômico para
comunidades familiares na Amazônia. Ele
alavanca o conhecimento tradicional e o
potencial da natureza para promover práticas
agroflorestais.
Startups de biotecnologia, agrotech e
cleantech em estágio Seed e Series A/B são
empresas jovens com alto potencial de
crescimento que utilizam inovação
tecnológica em processos biológicos,
agricultura ou energia limpa para desenvolver
soluções e produtos sustentáveis. Essas
startups necessitam de capital de risco e
mentoria especializada para escalar suas
operações.
A AMAZ Aceleradora de Impacto Híbrido,
Blended Finance, AMAZ_BR atua com esse perfil,
oferecendo suporte financeiro e técnico a
startups e negócios comunitários na
bioeconomia amazônica, por meio de ciclos
de aceleração estruturados e monitoramento
de impacto. A aceleradora já realizou cinco
chamadas de seleção e possui 18 negócios
em seu portfólio.
Comunidades indígenas, quilombolas e
populações tradicionais envolvidas na
sociobiodiversidade são grupos que mantêm
laços profundos com seus territórios e
saberes ancestrais. Eles desempenham um
papel vital na conservação da biodiversidade
e na gestão sustentável dos recursos,
buscando mecanismos que respeitem sua
autonomia e fortaleçam suas economias
locais.
Um mecanismo focado nesse perfil é o Fundo
Indígena do Rio Negro FIRN Doação
Tradicional/Não reembolsável, Filantrópico,
AMAZ_BR_SUBN. O fundo fortalece

associações indígenas por meio de
subvenções diretas e assessoria técnica
contínua, garantindo a autonomia e o
empoderamento das comunidades. Desde
2021, o FIRN já financiou 40 projetos,

concedendo BRL 1 milhão em 2021 e BRL 2,5
milhões em 2023.

positivo mensurável junto com o retorno
financeiro.

Micro e pequenas empresas de turismo de
base comunitária são pequenos negócios,
frequentemente de propriedade e operação
local, que oferecem serviços turísticos. Seu
foco está na valorização da cultura local, na
conservação ambiental e na geração de
benefícios diretos para a comunidade. Elas
precisam de financiamento acessível e
adaptado à sazonalidade do setor.

O Positive Impact Latam Purpose-Driven
Fund I Participação Societária,
Privado/Corporativo, AMAZ_CO integra capital de
risco e avaliações ESG Ambiental, Social e
Governança) para empresas de impacto social
e ambiental. A Inversor Colômbia, gestora do
fundo, já investiu em cinco PMEs,
demonstrando resultados na geração de
empregos, gestão de resíduos e CO₂, e
benefício para famílias.

O Fundo Geral do Turismo FUNGETUR
Dívida, Público/Governamental, AMAZ_BR,
executado pelo Banco da Amazônia S.A.
BASA na Amazônia, apoia sistematicamente
empreendimentos turísticos com condições
financeiras favoráveis e prazos longos. O
FUNGETUR liberou BRL 452 milhões via Novo
FUNGETUR em 2024, demonstrando sua
efetividade no fomento à infraestrutura
turística e geração de empregos.
Instituições financeiras locais (cooperativas
de crédito, MFIs, bancos de fomento) são
entidades financeiras que operam em nível
local ou regional. Incluem cooperativas de
crédito, instituições de microfinanças MFIs e
bancos de desenvolvimento que fornecem
serviços financeiros a populações
desassistidas ou a setores específicos,
atuando como intermediários para o capital.
A BBVA Microfinance Foundation BBVAMF
Híbrido, Blended Finance, GLOBAL, por exemplo,
trabalha com instituições de microfinanças
locais MFIs para entregar serviços e apoio
direto à microempreendedores vulneráveis na
Colômbia e no Peru. A fundação.
Empreendedores sociais e negócios de
impacto focados em ODS (saúde, educação,
inclusão financeira) são indivíduos ou
organizações que criam negócios com o
objetivo principal de solucionar problemas
sociais ou ambientais. Suas atividades são
alinhadas aos Objetivos de Desenvolvimento
Sustentável ODS, buscando gerar impacto

Empresas de energia renovável rural e
infraestrutura verde (infraestrutura natural,
saneamento) são negócios dedicados ao
desenvolvimento e implementação de
soluções de energia limpa em áreas rurais,
bem como à construção e gestão de projetos
de infraestrutura verde que integram
processos naturais para benefícios como
segurança hídrica e proteção de
ecossistemas.
A Infraestrutura Natural para Segurança
Hídrica NIWS Híbrido, Blended Finance,
AMAZ_PE atua neste segmento,
institucionalizando soluções baseadas na
natureza para a segurança hídrica no Peru. O
mecanismo já mobilizou USD 39 milhões em
2023 e possui um pipeline de mais de USD
370 milhões em projetos.
Empresas de economia circular e gestão de
resíduos (modelos upcycling, bioenergia)
são companhias que buscam eliminar o
desperdício e a poluição, manter produtos e
materiais em uso, e regenerar sistemas
naturais. Seus processos incluem a
valorização de resíduos, conversão em
bioenergia ou outras abordagens eficientes no
uso de recursos.
A Amazônia Empresarial Verde Híbrido,
Blended Finance, AMAZ_BR, um programa do
Banco da Amazônia, destina recursos para
projetos de bioenergia, agrofloresta e gestão
de resíduos no Pará. Desde 2019, o programa
já disponibilizou mais de BRL 17 milhões para
FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

investimentos, beneficiando diversos
produtores rurais na região.
Provedores de serviços de monitoramento
ambiental (sensoriamento remoto, MRV são
entidades que oferecem serviços de
rastreamento e verificação de condições
ambientais, utilizando tecnologias avançadas
como imagens de satélite e sistemas de
Medição, Relato e Verificação MRV para
carbono e biodiversidade. Eles são essenciais
para a transparência e credibilidade de
projetos de impacto.
A Savimbo Inc. - Créditos de Biodiversidade
Iniciativa Financeira Inovadora, Privado/Corporativo,
AMAZ_CO se destaca nesse perfil, criando e

comercializando créditos de biodiversidade
por meio de uma metodologia cocriada com
Povos Indígenas e Comunidades Locais
PICLs e utilizando MRV de alta tecnologia,
incluindo drones, satélites e blockchain. A
empresa possui um estoque de 400.000
créditos de biodiversidade e espera gerar 178
milhões de créditos nos próximos cinco anos.
Fintechs de financiamento coletivo e debt
finance (peer-to-peer lending, blended
finance) são empresas financeiras
impulsionadas pela tecnologia que utilizam
plataformas digitais para facilitar empréstimos
diretos entre pessoas (peer-to-peer) ou
outros modelos de financiamento de dívida.
Frequentemente, elas integram abordagens de
blended finance para apoiar projetos
sustentáveis.
A Plataforma de Empréstimo Coletivo para
Impacto Positivo – SITAWI Híbrido, Blended
Finance, AMAZ_BR democratiza o acesso a
capital para negócios de impacto na
Amazônia, combinando empréstimo coletivo
com blended finance e assistência técnica
(smart money). Em operação desde 2019, a
plataforma já mobilizou BRL 7,28 milhões em
16 rodadas, com resultados financeiros e
sociais comprovados.
Venture Capital Corporativo e fundos de
Participação Societária de impacto
46 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Corporate Venture, Family Offices12) são
veículos de investimento, frequentemente
apoiados por grandes corporações ou
escritórios familiares com alto patrimônio, que
fornecem capital de risco Participação
Societária) para empresas em estágio inicial
ou de crescimento. Seu foco explícito é gerar
impacto social ou ambiental positivo,
juntamente com retornos financeiros.
O Fundo de Investimentos FIEAMBertha
Amazon Ventures Participação Societária,
Privado/Corporativo, AMAZ_BR_SUBN atua nesse
segmento, apoiando o desenvolvimento de
novas matrizes econômicas no Amazonas e
impulsionando o empreendedorismo inovador
e a transformação digital. O fundo possui BRL
100 milhões de capital comprometido e um
pipeline de 50 startups, com expectativa de 15
investimentos diretos até 2026.
Fundos de crédito agrícola e blended finance
para transição agroambiental são fundos
financeiros que concedem crédito a
produtores agrícolas. Geralmente, eles
incorporam elementos de blended finance,
misturando capital concessional e comercial,
para facilitar a transição para práticas
agrícolas mais sustentáveis ambientalmente e
resilientes.
Grupos empresariais com emissão de bonds
temáticos (green, social, sustainability,
biodiversity bonds) são grandes corporações
que emitem instrumentos de dívida
especializados, como títulos verdes, sociais,
de sustentabilidade ou de biodiversidade. O
capital levantado por esses títulos é destinado
especificamente a projetos com resultados
ambientais ou sociais positivos.

12

Gestores patrimoniais privados que administram
investimentos de famílias de alta renda. Cada vez mais
atuam em investimento e impacto, podendo aportar
capital paciente e flexível para a bioeconomia.

2. Matriz de análise crítica
A consolidação da bioeconomia como motor
de desenvolvimento sustentável na
Pan-Amazônia requer mecanismos financeiros
robustos, eficientes e adaptados à realidade
social, ambiental e econômica da região. No
entanto, esses mecanismos assumem
instrumentos com formatos diversos — como
fundos de Participação Societária,
instrumentos de dívida, subvenções,
benefícios fiscais, garantias ou modelos de
financiamento híbrido — e operam sob
estruturas institucionais e objetivos variados,
o que dificulta comparações diretas entre
eles.
Diante dessa heterogeneidade, este capítulo
apresenta uma matriz de análise crítica que
busca compreender as condições de
operação e o potencial transformador de
diferentes mecanismos financeiros aplicados
à bioeconomia amazônica.

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

A análise foi conduzida a partir de três
dimensões-chave, cada uma selecionada por
sua relevância para a efetividade, legitimidade
e escalabilidade das soluções financeiras
avaliadas:
1. Porte, nível de estruturação e status
operacional
2. Sistema de Avaliação de Impacto,
transparência e documentação pública
3. Adaptabilidade, diferenciação e
adicionalidade percebidas
É importante reiterar que, dada a diversidade
intrínseca entre os tipos de mecanismos
analisados, esta matriz não busca estabelecer
comparações diretas entre categorias e
mecanismos.
O referencial analítico proposto tem o
propósito exclusivo de permitir reconhecer
fatores de sucesso, barreiras e gargalos que
impactam sua efetividade, identificando ao
mesmo tempo os pontos de convergência e
os diferenciais críticos e contribuição para o
fortalecimento do ecossistema de
financiamento da região.

2.1. Porte, nível de estruturação e
status operacional
Compreender o grau de estruturação e a fase
de desenvolvimento em que se encontram os
mecanismos financeiros voltados à
bioeconomia é passo fundamental para avaliar
seu potencial de impacto, sua maturidade
institucional e sua capacidade de alavancar

48 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

recursos. Esta dimensão da análise buscou
identificar o momento atual de operação de
cada mecanismo.
O objetivo é oferecer uma leitura qualificada
sobre o grau de operacionalização, que
permite uma análise contextualizada dos
desafios enfrentados e os avanços
observados em cada caso, respeitando suas
especificidades. Para isso, foram
considerados três grupos principais de
informação: porte do mecanismo, nível de
estruturação e status operacional.

2.1.1. Porte do mecanismo
A categorização dos mecanismos financeiros
por porte - pequeno, médio e grande oferece uma visão quantitativa da capacidade
de mobilização e alocação de recursos,
operação e tração junto a investidores.
Os mecanismos foram classificados nas
seguintes categorias de porte: pequeno (até
USD 10 milhões), médio (entre USD 10 milhões
e USD 100 milhões) e grande (acima de
USD 100 milhões). Para isso foram usados
dados públicos disponíveis, tais como:
1. Recursos mobilizados e disponíveis para
investimento;
2. Recursos comprometidos ou já investidos;
3. Metas de captação (targets) pretendidos; e
4. Recursos alavancados por meio de
contrapartidas externas.

Gráfico 3 | Distribuição de mecanismos financeiros por categoria e porte (n=141)

A análise mostra que, embora a métrica de
recursos mobilizados seja um ponto de
partida relevante, o entendimento do porte do
mecanismo se aprimora quando se cruzam
dados sobre recursos comprometidos, metas

de captação e contrapartidas. Esse enfoque
permite não apenas classificar os
mecanismos, mas identificar dinâmicas
operacionais relevantes em cada categoria.

Quadro 2 | Métricas utilizadas para classificar o porte dos mecanismos para cada categoria de
mecanismos
Categoria de
Mecanismo

Métricas utilizadas
para classificação

Observações

Participação
Societária
(investimento
direto)

● Recursos
mobilizados
● Recursos
comprometidos
● Recursos
alavancados

Mecanismos de Participação Societária tendem a
apresentar volumes significativos desde fases iniciais,
especialmente em operações com fundos multilaterais. A
alavancagem é muitas vezes usada como proxy de
impacto sistêmico.

Dívida
(financiamento
reembolsável)

● Recursos
comprometidos
● Metas futuras
● Performance
anual

A mensuração por fluxo anual é comum, dada a natureza
contínua da concessão de crédito. Mecanismos menores
podem operar com volumes reduzidos, mas com alto giro
de carteira.

Doações

● Montante total
mobilizado
● Metas
pretendidas

Mecanismos de doações muitas vezes operam com
estruturas de ciclo definido e foco temático. Grandes
montantes não significam necessariamente grande
número de beneficiários, mas sim maior amplitude
geográfica ou institucional.

Híbrido

● Todas as métricas
são aplicáveis

Por envolver múltiplas fontes e instrumentos, blended
finance demanda leitura combinada das métricas. A
presença de metas de alavancagem e capacidade de

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

atrair investimento privado são diferenciais-chave na
classificação de grande porte.
Benefícios fiscais
e tributários

● Pouco ou nenhum
dado direto; às
vezes estimativas
de potencial de
renúncia fiscal

Devido à natureza regulatória desses mecanismos, os
dados disponíveis tendem a ser agregados ou
estimativos. A falta de dados dificulta a classificação
precisa por porte.

Subvenções
garantias

● Recursos
comprometidos
● Metas
pretendidas

Subvenções econômicas e garantias públicas costumam
ter valores expressivos atrelados à carteira como um
todo, mas a execução depende fortemente do volume de
propostas habilitadas e da política de risco adotada.

ou

Contudo, os próprios desafios e
características dos mecanismos variam
consideravelmente conforme seu tipo ou
categoria, o que confere diferentes
implicações à análise de porte. Mesmo
reconhecendo essa limitação, a classificação
por porte dos mecanismos permite
contextualizar seu alcance potencial e o grau
de ambição.
Mecanismos de menor porte, embora mais
ágeis e muitas vezes mais próximos das
realidades locais, enfrentam limitações quanto
à captação de recursos, diluição de custos
operacionais e visibilidade perante
investidores institucionais. Em contrapartida,
mecanismos de grande escala demandam
governança mais complexa, estruturas
operacionais robustas e uma capacidade
ampliada de demonstrar impacto em larga
escala — o que pode aumentar a exigência
por processos mais burocráticos e um tempo
de maturação mais longo.
Portanto, compreender o tamanho do
mecanismo é essencial para avaliar a sua
viabilidade operacional.

2.1.2. Nível de estruturação
A avaliação do nível de estruturação dos
mecanismos financeiros buscou compreender
sua prontidão operacional, sua maturidade
institucional e sua capacidade real de gerar
impacto na bioeconomia no momento deste
estudo. Independentemente do montante de

50 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

recursos disponíveis, a estruturação envolve
um conjunto de condições necessárias para
que os mecanismos saiam do papel e sejam
capazes de operar com consistência,
previsibilidade e efetividade no contexto
amazônico. Essa dimensão da análise
considera marcos fundamentais como:
1. A existência de recursos mobilizados ou
assegurados, mesmo que ainda não
executados;
2. O grau de desenvolvimento dos produtos
financeiros (linhas de crédito, instrumentos de
investimento, garantias, etc.) e sua
disponibilização ao público-alvo; e
3. A realização de operações concretas e a
divulgação de resultados das operações e
dados de desempenho.
A classificação por nível de estruturação
permite diferenciar mecanismos que ainda se
encontram em fase de concepção ou
captação inicial daqueles que já contam com
uma operação funcional, com estrutura
consolidada e entregas consistentes.

Quadro 3 | Níveis de estruturação considerados nas análises dos mecanismos
Nível

Fatores chave

Descrição

1. Proposta

● Proposta lançada, sem
recursos disponíveis,
em captação

O mecanismo está em fase de desenho ou
concepção. Ainda não possui recursos mobilizados
ou assegurados. Atua principalmente na busca por
financiamento e articulação institucional.

2. Estruturação
inicial

● Recursos parcialmente
mobilizados
● Produtos estão em
desenvolvimento, sem
operações realizadas

O mecanismo já mobilizou ou tem assegurado algum
volume de recursos, mas ainda está desenvolvendo
seus produtos financeiros. Nenhuma operação foi
realizada até o momento. Em alguns casos estão
contratadas ou compromissadas, mas ainda não
foram efetivadas.

3. Operação piloto

● Recursos disponíveis
● Produtos
desenvolvidos e
disponibilizados
● Algumas operações
realizadas

Os produtos financeiros foram desenvolvidos e
colocados à disposição do público-alvo. Há recursos
disponíveis e algumas operações já foram
implementadas, ainda que em escala limitada ou
fase inicial de desembolso.

4. Operação
estruturada

● Recursos previstos
disponíveis
● Produtos
desenvolvidos e
disponibilizados
● Operações realizadas
● Resultados das
operações divulgados

O mecanismo encontra-se plenamente estruturado:
possui recursos disponíveis, produtos
implementados e um histórico de operações
realizadas. Resultados já estão sendo reportados e
comunicados publicamente.

Além disso, esta análise torna visível uma
lacuna comum: muitos mecanismos já contam
com recursos mobilizados, mas ainda não
completaram o ciclo de estruturação que os
habilite a operar com fluidez. Tal
descompasso entre disponibilidade financeira
e capacidade de execução revela a
importância de se investir não apenas em
captação, mas também na consolidação de
marcos operacionais e de governança.

Considerando o foco do estudo em gargalos e
barreiras e principalmente fatores de sucesso,
o mapeamento dos estudos privilegiou
mecanismos com nível mais avançado de
estruturação, como é possível constatar no
gráfico a seguir.

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Gráfico 4 | Número de mecanismos por nível de estruturação (n=141)

Essa análise buscou identificar barreiras,
gargalos e principalmente fatores de sucesso
que estivessem, na medida do possível,
baseados no panorama real - considerando
não planos, mas o aprendizado sobre a
prática, contribuindo para identificação de
lacunas, boas práticas e oportunidades para
fortalecimento dos mecanismos existentes e
aprimoramento no desenho de novos
mecanismos.
Constata-se que o setor está experimentando
um processo muito dinâmico e de clara
expansão, com novos mecanismos
financeiros sendo lançados a cada momento.
Para a finalidade do estudo foi necessário
estabelecer um recorte e um foco, para se
avançar nas análises. Isto significa que o nível

52 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

de estruturação de alguns mecanismos pode
ter se alterado entre o momento da obtenção
da informação (ou da última informação
pública disponível) e o momento em que esta
publicação é finalizada.
Esse panorama também indica que, embora
exista uma base significativa de mecanismos
operando, grande parte do ecossistema ainda
passa por processos de aprendizado,
adaptação e inovação. Para este estudo, isso
significa que os dados de impacto são mais
consistentes nos mecanismos em operação,
mas os pilotos e iniciativas em estruturação
oferecem pistas importantes sobre
tendências emergentes e futuros caminhos
para a bioeconomia pan-amazônica.

Tabela 8 | Número de mecanismos por nível de estruturação segregado pelos territórios de atuação
Território
Global
GLOBAL
Pan-Amazônia
PAN_AMAZ
Amazônia Boliviana
AMAZ_BO
Amazônia Colombiana
AMAZ_CO
Amazônia Equatoriana
AMAZ_EQ
Amazônia Peruana
AMAZ_PE
Amazônia Brasileira
AMAZ_BR
Amazônia Brasileira /
Estados específicos
AMAZ_BR_SUBN
Brasil
(incluindo outros biomas)
BR_BIOMAS
Total

1. Proposta

2. Estruturação
inicial

3. Operação
piloto

4. Operação
estruturada

Total

0

1

5

30

36

1

2

9

6

18

0

0

0

2

2

0

1

4

6

11

0

0

0

1

1

0

0

4

6

10

1

0

11

21

33

0

1

2

12

15

0

3

6

6

15

2

8

41

90

141

2.1.3. Status operacional
A análise do status operacional dos
mecanismos permite entender seu grau de
maturidade institucional, técnica e
operacional, bem como o estágio no ciclo de
vida. Essa dimensão aplica maior
granularidade ao status durante a operação
dos mecanismos, oferecendo uma leitura mais
precisa sobre trajetória, entregas e desafios
de cada etapa; e ajuda a identificar gargalos e
condições que influenciam a viabilidade das
soluções financeiras na Pan-Amazônia. O
estudo utilizou sete descritivos de status
operacional.

Cada fase reflete o estágio de maturidade e
impacto da iniciativa, demonstrando a
dinâmica do financiamento para a
bioeconomia na Pan-Amazônia.

A jornada de um mecanismo financeiro, desde
a sua concepção até a sua eventual
descontinuação, pode ser traçada através de
seus diferentes níveis de status operacional.

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Quadro 4 | Categorias de status operacional utilizadas na análise
Status

1. Conceito / Desenho /
Lançamento

2. Inicial / Prototipagem
/ Piloto

3. Ramp-Up / Em
crescimento

4. Operacional / Pleno

5. Maduro / Investido

6. Encerrado /
Descontinuado

Exemplos

Descrição
O mecanismo encontra-se em fase
de formulação conceitual ou está
prestes a ser lançado. Ainda não
possui operações ativas. Inclui
iniciativas em fase de estruturação
institucional, jurídica e estratégica.
O mecanismo iniciou testes de
implementação por meio de projetos
piloto ou operações experimentais. A
estrutura operacional ainda está
sendo ajustada.
A iniciativa já realizou operações
iniciais e encontra-se em fase de
ampliação da escala e do escopo. Há
expansão dos produtos ofertados ou
dos territórios de atuação.
O mecanismo opera regularmente,
com estrutura consolidada, produtos
financeiros em oferta e carteiras
ativas. A gestão está estabilizada e
os fluxos operacionais funcionam
com previsibilidade.
O mecanismo atingiu patamar
avançado de maturidade. Já alocou
parcela substancial dos recursos
mobilizados e gera dados robustos
sobre desempenho, impacto e
governança.
O mecanismo foi interrompido
prematuramente, por mudanças
políticas, dificuldades operacionais
ou insuficiência de recursos. Em
alguns casos, há pendências ou
impactos não plenamente
documentados

A. Conceito/Desenho/Lançamento
O Tropical Forest Forever Facility TFFF
Doação, Blended Finance, GLOBAL, por exemplo,
está atualmente em fase de estruturação, com
lançamento oficial previsto para novembro de
2025. A proposta deste mecanismo financeiro
internacional é de garantir a conservação das
florestas tropicais por meio de pagamentos
anuais e perenes a países e comunidades que
comprovem a manutenção de áreas florestais
em pé. Os recursos para os pagamentos

● Tropical Forest Forever Facility
● Barn Greentech LatAm Fund IV
● Catalytic Capital for Agricultural
Transition in Brazil CCAT
● Alto de Ventanas Habitat Bank
● Amarí Crop Production +
Conservation Debt Fund
● Fondo Indígena Amazonía para la
Vida
● FGOPRONAF
● Small Farmers Climate Adaptation
Fund
● Mecanismo Amazônia Viva
● Amazon Food&Forest
● Agência de Fomento do Estado do
Amazonas S.A. AFEAM
● AGRI3
● Fundo Dema

● Althelia Climate Fund
● Primeiro Bono Sostenible COFIDE
● Sembrar Sartawi Institución
Financiera de Desarrollo

● Fundo de Investimentos da
Amazônia - FINAM

serão oriundos do spread13 de operações de
empréstimo do TFFF.
Já o Barn Greentech LatAm Fund IV
Participação Societária, Privado/Corporativo,
PAN_AMAZ, embora em fase de captação para

sua edição atual, se apoia em uma trajetória
consolidada de fundos anteriores que já
alocaram capital como pagamento por
resultados de emissões evitadas.

13

Margem financeira, resultado da diferença entre a
taxa de juros praticada entre os tomadores de crédito
e os custos de capital e operacionais.

54 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

O Catalytic Capital for the Agricultural
Transition in Brazil CCAT Híbrido, Blended
Finance, BR_BIOMAS com lançamento previsto
ainda em 2025, é um mecanismo estruturado
pela Vox Capital com apoio da The Nature
Conservancy e financiamento inicial da
Gordon and Betty Moore Foundation. Atuará
nos biomas Amazônia e Cerrado para apoiar
mecanismos que financiam produtores na
transição para práticas agrícolas sustentáveis
e desmatamento zero, bem como nos setores
de agrofloresta e bioeconomia. O conceito é
oferecer capital concessional que melhora as
condições de crédito e mobiliza capital
comercial em escala.

B. Inicial/Prototipagem/Piloto

operação, com USD 30 milhões
comprometidos até 2028, fornecendo capital
de dívida e assistência técnica para pequenos
produtores.
O Amazon Food&Forest Híbrido, Blended
Finance, AMAZ_BR, em fase piloto iniciada em
2023, já desembolsou mais de USD 2 milhões
para 17 projetos, demonstrando ser um
modelo híbrido e operacional com resultados
em campo. Está em fase de crescimento para
um fundo de USD 25 milhões, em 2026.
Da mesma forma, o Mecanismo Amazônia
Viva Híbrido, Blended Finance, AMAZ_BR é uma
proposta conceitual avançada, focada em
securitização verde, mas que ainda se
encontra em fase de transição para
crescimento.

O Alto de Ventanas Habitat Bank Iniciativa
Financeira Inovadora, Privado/Corporativo,
AMAZ_CO, por exemplo, foi lançado em

D. Operacional/Pleno

outubro de 2024 e já realizou sua primeira
emissão de créditos de biodiversidade
voluntários, com monitoramento contínuo por
satélite.

A Agência de Fomento do Estado do
Amazonas S.A. AFEAM Dívida,
Público/Governamental, AMAZ_BR_SUBN, em
operação desde 1998, concedeu mais de BRL
150 milhões em crédito em 2023, com
resultados monitorados de geração de
empregos.

O Amarí Crop Production + Conservation
Debt Fund Dívida, Privado/Corporativo, AMAZ_BR
está em fase de pilotagem desde 2023,
buscando certificação e inovando ao
incorporar mecanismos de dívida rural com
recompensas ambientais.
O Fondo Indígena Amazonía para la Vida
Doação, Público/Governamental, PAN_AMAZ,
lançado em dezembro de 2023, está em fase
piloto/pré-operacional com as primeiras
chamadas para projetos em andamento,
mobilizando organizações nacionais.

O AGRI3 Fund Híbrido, Blended Finance, GLOBAL
opera com operações de crédito no Brasil,
Indonésia e Quênia, com resultados
divulgados e um sistema estruturado de
indicadores. Por sua vez, o Fundo Dema
Doação, Blended Finance, AMAZ_BR_SUBN está
em operação desde 2003, realizando
chamadas e distribuindo subvenções diretas
para projetos, embora os resultados
específicos de impacto não sejam detalhados
nas fontes.

C. Ramp Up/Em crescimento
O FGOPRONAF Garantia,
Público/Governamental, BR_BIOMAS é um fundo

garantidor operacional e em expansão, com
um aporte de BRL 500 milhões garantido para
empréstimos do Pronaf, fortalecendo o
financiamento para a agricultura familiar. Já o
Small Farmers Climate Adaptation Fund
Híbrido, Blended Finance, PAN_AMAZ está em

E. Maduro/Investido
O Althelia Climate Fund Participação Societária,
Blended Finance, GLOBAL, por exemplo, esteve
operacional desde 2013 e está totalmente
alocado desde 2022, demonstrando
resultados significativos em hectares sob
manejo melhorado e toneladas de CO₂
evitadas.
FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

O Primeiro Bono Sostenible COFIDE Dívida,
Blended Finance, AMAZ_PE, o primeiro título
sustentável do Peru, mobilizou USD 300
milhões que beneficiaram milhares de
pessoas e hectares.
O Sembrar Sartawi Institución Financiera de
Desarrollo Dívida, Público/Governamental,
GLOBAL foca em microfinanças agrícolas
sustentáveis na Bolívia, com evidências de
impacto positivo e expansão do acesso a
serviços financeiros desde sua criação.

F. Descontinuado/Finalizado
Apenas um mecanismo foi explicitamente
identificado nas fontes como formalmente
encerrado ou descontinuado – o Fundo de
Investimentos da Amazônia - FINAM Híbrido,
Blended Finance, AMAZ_BR. Embora em
operação contínua desde 1974 com uma
carteira diversificada, está atualmente em
processo de desmobilização e realocação de
seus recursos conforme legislação recente.
No entanto, em diversos casos, os
detalhamentos encontrados por este estudo
sugerem operações paralisadas ou sem novas
atividades recentes, ainda que não declaradas
como finalizadas.

2 Alinhamento institucional ainda em
formação: Mecanismos que mencionam
revisões de governança, reformulação de
comitês ou adaptação a novos marcos
regulatórios revelam o desafio comum de
construir arranjos sólidos e resilientes no
tempo.
3. Dependência de entes internacionais ou
agências multilaterais: Sobretudo nas fases
iniciais, é comum que o funcionamento do
mecanismo dependa fortemente de recursos
ou expertise de parceiros internacionais — o
que pode ser virtude estratégica, mas também
risco de sustentabilidade de longo prazo.
4. Presença de marcos regulatórios como
fator de tração: Mecanismos que estão
ancorados em políticas públicas ou leis
específicas (ex. instrumentos fiscais, fundos
vinculados a legislações) tendem a mostrar
maior estabilidade operacional e
previsibilidade.
5. Instituições gestoras consolidadas
aceleram a operação: Mecanismos geridos
por bancos de desenvolvimento, fundos
setoriais ou organizações com histórico de
atuação apresentam maior clareza na
descrição operacional — inclusive na
publicação de resultados.

Aspectos identificados
Com base em informações públicas, a análise
realizada por este estudo sobre o status
operacional dos mecanismos financeiros
mapeados permitiu identificar alguns
aspectos:
1. Esforço de captação é significativo e pode
comprometer o foco na operação:
Mecanismos que ainda estão vinculados a
rodadas de captação em andamento, com
metas financeiras não plenamente atingidas,
precisam dividir sua atenção entre a
mobilização contínua de recursos e a gestão
cotidiana do mecanismo, o que pode afetar a
qualidade do atendimento aos beneficiários e
a efetividade do suporte prestado.

56 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

2.2. Sistema de avaliação de
impacto
A análise das referências acerca do impacto
pretendido dos mecanismos financeiros
listados na fonte revela uma intenção
abrangente e multifacetada de promover a
sociobioeconomia na Pan-Amazônia, com
um forte foco em sustentabilidade e
desenvolvimento local. As referências ao
impacto pretendido apresentam um espectro
que vai de metas altamente específicas e
quantificáveis a objetivos mais genéricos.
Foram consideradas boas práticas a adoção
de padrões internacionais como IFC
Performance Standards e SFDR Article 9, a

divulgação sistemática de indicadores
mensuráveis para impacto ambiental, social e
econômico. A existência de relatórios
regulares e recorrentes, indicações de
verificação externa acerca dos dados
reportados (auditoria independente). Deste
modo foram avaliados os seguintes aspectos:
1. Padrões de Reporte e Salvaguardas:
Frameworks internacionais como IFC
Performance Standards14, REDD, SFDR
Artigo 915, Principles for Responsible
Investment PRI16 , IFACC Impact Indicators
Guidelines17;
2. Divulgação de Resultados Operacionais e
Financeiros;
3. Divulgação de Resultados Ambientais,
Sociais e Econômicos.
A maioria dos mecanismos faz uso de
Indicadores-Chave de Desempenho KPI, da
sigla em inglês para Key Performance
Indicators), monitoramento (incluindo via
satélite e avaliações de campo), e auditorias
externas, reportando resultados anualmente
ou semestralmente. Muitos mecanismos
adotam padrões de reporte e salvaguardas
externas, como os do IFC, Gold Standard18,
Objetivos de Desenvolvimento Sustentável da
ONU ODS19, GRI20, e ICMA21, o que reforça a
credibilidade e transparência.
As declarações relativas ao impacto
pretendido dos mecanismos financeiros na
Pan-Amazônia indicam um esforço para
utilizar modelos de financiamento
inovadores, buscando alavancar o capital
privado e público para o impacto.

14

International Finance Corporation
https://www.ifc.org/content/dam/ifc/doc/mgrt/ifc-perf
ormance-standards.pdf
15

https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=C
ELEX%3A02019R208820240109
16
https://www.unpri.org/
17
Innovative Finance for the Amazon, Cerrado and
Chaco https://www.ifacc-initiative.org/knowledge-hub
18
https://www.goldstandard.org/
19
https://brasil.un.org/pt-br/sdgs
20
Global Reporting Initiative
https://www.globalreporting.org/
21
International Capital Market Association
https://www.icmagroup.org/

As referências, embora variem em sua
granularidade, são coerentes com o recorte
do estudo, prevalecendo as referências à:
1. Conservação e Restauração Ambiental:
Muitos mecanismos visam explicitamente a
conservação de florestas, biodiversidade e
ecossistemas, incluindo a restauração de
áreas degradadas e a proteção de habitats;
2. Desenvolvimento Socioeconômico e
Inclusão: Um objetivo recorrente é a geração
de ocupação e renda, o fortalecimento de
comunidades locais e a inclusão financeira,
especialmente para grupos vulneráveis como
pequenos produtores, agricultores familiares e
povos indígenas e tradicionais;
3. Mitigação e Adaptação Climática: A
redução de emissões de carbono e o apoio a
Soluções Baseadas na Natureza NbS para
resiliência climática são propósitos explícitos;
4. Bioeconomia e Produção Sustentável: O
fomento à bioeconomia, agricultura
sustentável, agroflorestas e cadeias de valor
de produtos florestais não madeireiros é
central para muitos mecanismos;
5. Inovação e Novas Soluções Financeiras:
Muitas declarações de impacto enfatizam a
introdução de modelos inovadores e o foco
em tecnologia e aceleração de startups.
De modo geral, as ferramentas de
monitoramento são majoritariamente
compatíveis com as declarações acerca do
impacto pretendido. Isso se manifesta pela
diversidade de KPIs Indicadores-Chave de
Desempenho) específicos, adoção de
ferramentas e procedimentos de
monitoramento, auditorias externas em alguns
dos casos e a adoção de padrões de reporte
internacionais. Esses instrumentos são
diretamente aplicados para aferir o progresso
em relação aos impactos pretendidos, sendo
mais frequentes nas dimensões ambientais,
nos mecanismos mapeados.
Constatou-se uma crescente tendência de
integrar KPIs econômicos, sociais e
ambientais para uma avaliação
multidimensional, mas nem todos podem ser
considerados KPIs de impacto. No universo
FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

de 87 KPIs identificados como utilizados pelos
mecanismos mapeados apenas 18 foram
considerados de impacto.
Muitos mecanismos utilizam frameworks
reconhecidos IFC Performance Standards,
IRIS/GIIN22, ODS. No entanto, a publicidade
e a granularidade dos dados variam.
Enquanto alguns mecanismos (ex: Fundo
Amazônia, FGO PRONAF publicam relatórios
detalhados, outros têm informações mais
dispersas ou qualitativas.
A falta de auditoria independente ampla para
muitos KPIs ainda é uma lacuna, limitando a
validação externa do impacto. Além disso, a
complexidade de mensurar serviços
ecossistêmicos e os resultados de longo
prazo ainda são desafios.

2.2.1. Análise dos indicadores
utilizados pelos mecanismos
A avaliação de desempenho de mecanismos
financeiros voltados à bioeconomia da
Amazônia exige o uso sistemático de
indicadores que permitam compreender,
comunicar e monitorar os avanços em
múltiplas frentes: ambiental, social,
econômica e operacional. Esses
Indicadores-Chave de Desempenho KPI
constituem uma base técnica fundamental
para a prestação de contas, comunicação de
impacto e realinhamento estratégico dos
próprios mecanismos.
No contexto amazônico, os KPIs ganham
relevância particular devido à complexidade
socioambiental da região e à diversidade de
arranjos territoriais, culturais e produtivos
relacionados à bioeconomia. Por isso, mais do
que medir volume de operações ou recursos
investidos, os KPIs precisam refletir a
efetividade das ações em transformar
realidades locais, conservar ecossistemas e
criar valor.
22

Sistema de padronização e orientação para a
medida, gestão e otimização do impacto de
investimentos, criado e mantido pela Global Impact
Investing Network GIIN. https://iris.thegiin.org/

58 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

O quadro a seguir consolida o número de
indicadores KPIs identificados ao longo do
mapeamento. A lista originalmente compilada
foi otimizada para eliminar redundâncias e
pequenas variações na forma de descrever
KPIs similares ou equivalentes. Esta análise
permitiu constatar que o processo de
monitoramento dos mecanismos ainda está
bastante focado em indicadores operacionais
dos mecanismos (ou KPIs de esforços).

Tabela 8 | Quantidade de KPIs identificados por categoria
Categoria dos KPIs
KPIs Ambientais
KPIs Sociais
KPIs Econômicos
KPIs Operacionais
Total

Mesmo com a otimização realizada, a grande
quantidade de KPIs indica a complexidade de
se buscar um conjunto mínimo comum ou
base de KPIs que deveria ser monitorado por
todos os mecanismos. Na sequência
apresentamos os KPIs identificados por tipo.
Os KPIs ambientais devem permitir relacionar
a atuação do mecanismo (efeito da sua
estratégia) à mitigação das mudanças

Quantidade
21
13
23
30
87

Percentual
24%
15%
26%
35%
100%

climáticas e à proteção dos ecossistemas. Por
exemplo, um mecanismo que reporta
investimento na regeneração de 5 mil
hectares de áreas degradadas e a captura de
300 mil toneladas de CO₂e ao longo de cinco
anos, evidencia o impacto da sua operação
em termos de conservação e balanço de
carbono.

Quadro 5 | KPIs ambientais identificados por subcategorias
Subcategoria

KPIs ambientais identificados

Uso do solo e
conservação da paisagem

● Hectares restaurados/recuperados/regenerados
● Hectares preservados/protegidos/conservados
● Hectares de áreas protegidas com gestão efetiva;
● Hectares manejados de forma sustentável;
● Hectares segurados

Conservação do solo

● Redução da Erosão do Solo
● Mitigação de Deslizamentos
● Qualidade do Solo / Saúde do Solo

Carbono

● Emissões de GEE evitadas - tCO₂ (múltiplos escopos)
● GEE capturado/sequestrado - tCO₂ (múltiplos escopos)
● GW de capacidade de energia renovável adicionada

Biodiversidade

● Estrutura de Vegetação (dossel, biodiversidade)
● Ganhos líquidos de biodiversidade mensuráveis
● Hotspots identificados/protegidos
● Espécies protegidas (redução no número de espécies ameaçadas)
● Novos bioingredientes utilizados (relacionado à valorização da
biodiversidade)

Recursos hídricos

● Quilômetros lineares de rios protegidos
● Lagos manejados/protegidos
● Distribuição do volume de água utilizado por tipo de atividade
● Megalitros de água limpa fornecida

Resíduos e poluição

● Toneladas de resíduos destinados corretamente
● Toneladas de resíduos reciclados
● Produtos químicos utilizados (gestão/redução)

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Já os KPIs sociais buscam refletir os efeitos
das operações dos mecanismos sobre as
pessoas, comunidades e territórios
envolvidos. Apesar de significativamente
menos frequentes nos mecanismos
analisados, estes indicadores são
determinantes para aferir se os mecanismos
estão contribuindo para a inclusão, a redução
de desigualdades e o fortalecimento de
capacidades locais — pilares centrais da
bioeconomia amazônica.

Quantidade de pessoas atuando e obtendo
sua subsistência na cadeia investida,
indicadores educacionais, de saúde, de
acesso a infraestrutura básica e de acesso à
políticas essenciais são alguns exemplos de
KPIs Sociais. Incremento na participação de
jovens, mulheres, grupos minoritários,
sub-representados ou marginalizados também
pode ser um KPI relevante em muitos
contextos.

Quadro 6 | KPIs sociais identificados por subcategorias
Subcategoria

KPIs sociais identificados ao longo do mapeamento

Geração de Emprego e
Renda

● Ocupações e Empregos gerados
● Fixação Populacional

Segurança Alimentar e
Nutricional

● Indicadores Nutricionais
● Satisfação Nutricional
● Indicadores de Segurança/Soberania Alimentar

Diversidade e Inclusão

● Inclusão Social
● Cidadania Plena
● Melhoria das condições de vida e redução da pobreza
● Bem-Estar Socioeconômico;
● Perfil dos clientes (gênero, enquadramento como agricultor familiar);
● USD em financiamento catalisado para iniciativas de mulheres;
● Participação de mulheres e povos tradicionais

Capacidade local e
formação

● Oficinas realizadas
● Pessoas capacitadas

Governança e Autonomia
Comunitária

● Autonomia e Governança Indígena
● Fortalecimento Organizacional

Indicadores de sintéticos

● Nível de Adaptação Climática
● Resiliência Comunitária
● Adaptação climática
● Estimativa de impacto subjacente do Joint Impact Model

Os KPIs econômicos informam sobre a
geração de valor nos empreendimentos
apoiados. Exprimem resultados tangíveis
como o aumento do faturamento de
cooperativas, o valor agregado aos produtos
da sociobiodiversidade, ou o crescimento da
margem de comercialização de cadeias
agroextrativistas. Por exemplo, se um
mecanismo investe BRL 2 milhões em
associações comunitárias e essas reportam

60 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

um crescimento de 40% no valor médio por
quilo de castanha comercializado, esse KPI
econômico demonstra impacto direto sobre a
renda e o valor dos ativos locais.
Para organizar e facilitar a compreensão
desses indicadores, os KPIs foram agrupados
em subcategorias temáticas, conforme tabela
abaixo.

Quadro 7 | KPIs econômicos identificados por subcategorias
Subcategoria

KPIs econômicos identificados ao longo do mapeamento

Geração de Renda e
Produção

● Valor bruto da produção extrativista
● Produtividade Agrícola
● Renda gerada para os extrativistas e comunidades
● Aumento de renda familiar
● Incremento de receita local
● Receita incremental
● Vendas geradas pelas investidas
● Receita incremental das investidas

Inclusão
Socioeconômica

● Número de beneficiários e famílias apoiadas
● Percentual de extrativistas que superaram a linha de pobreza após a
subvenção
● Aumento da formalização de empresas (redução da informalidade)

Desenvolvimento de
Mercado e Comercial

● Número de turistas/visitantes em empreendimentos apoiados/investidos
● Acesso a novos mercados
● Novas Parcerias Comerciais
● Crescimento das Exportações

Impacto
Macroeconômico e
Fiscal

● Crescimento do PIB regional
● Aumento da arrecadação de impostos (relacionados à bioeconomia)
● Redução da taxa de evasão fiscal

Inovação,
Certificação e
Digitalização

● TRL (Technology Readiness Level)
● Produtos com rastreabilidade
● Número de certificações obtidas/suportadas
● Empresas Digitalizadas

Os KPIs operacionais refletem o desempenho
interno dos mecanismos, como o volume
investido, número de operações realizadas,
empreendimentos apoiados e ticket médio por
operação. Por exemplo, informar que foram
realizados 60 aportes com valor médio de BRL
350 mil por operação oferece visibilidade aos
esforços do mecanismo. Entre os mecanismos
analisados, essas métricas são as mais
frequentemente atualizadas.
Embora revelem a eficiência operacional,
esses indicadores não capturam os resultados
e impactos gerados. É essencial distinguir

entre KPIs que medem a performance do
mecanismo e aqueles que avaliam seus
efeitos sobre comunidades, ecossistemas e
empreendimentos beneficiados.
Quando presentes, os KPIs operacionais
tendem a se limitar a métricas básicas, como
número de operações e valor desembolsado,
deixando de lado indicadores mais
sofisticados. Poucos mecanismos reportam
métricas de eficiência como tempo médio de
processamento, proporção de operações
contratadas versus iniciadas, custo de
transação ou inadimplência.

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Quadro 8 | KPIs operacionais identificados por subcategorias
Subcategoria

KPIs operacionais identificados ao longo do mapeamento

Beneficiários e
Abrangência

● Cotistas qualificados
● Número de municípios com operações ou beneficiários
● Número PMEs, grupos produtivos, empreendimentos, associações,
cooperativas e similares (atendidos, beneficiados, investidos, impactados)
● Número total de beneficiários (atendidos, beneficiados, impactados)
(incluindo diretos, indiretos, famílias e comunidades locais)

Resultados de
Produção

● Número de produtos amparados
● Volume de produção subvencionada (toneladas, quilos)
● Valor bruto da produção beneficiada

Gestão e
Mobilização
Financeira

● Número de operações realizadas
● investimentos, empréstimos, contratações, doações, apólices
subvencionadas, outros similares
● Recursos captados/mobilizados para o mecanismo
● Recursos Rotacionados / Taxas de Rotação
● Recursos sob gestão AUM
● Valor aprovado, desembolsado, executado
● Valor de aporte médio por negócio
● Valor de capital comprometido com operações
● Valor de cofinanciamento (alavancagem)
● Valor de investimento (total, anual, semestral, por chamada, múltiplas bases)
● Valor de ticket médio por produto ou operação
● Valor operacionalizado (total, anual, semestral, múltiplas bases)
● Volume de títulos, créditos, bonds (emitidos, registrados, certificados,
transacionados)

Eficiência
Operacional

● Projetos apoiados que alcançaram financial close
● Tempo médio de processamento e contratação de projetos

Retorno e
Rentabilidade

● ROE – Retorno sobre o Patrimônio Líquido

Risco e Garantias

● Percentual de inadimplência
● Pontuação de dificuldade de hedge de novas transações; Valor de garantias
concedidas

Apoios e
Incentivos Diretos

● Percentual de subsídio ao prêmio
● Valor de prêmios subvencionados (total, anual, semestral, múltiplas bases)
● Volume de crédito de incentivos fiscais/tributários diversos gerados e
utilizados na cadeia produtiva

Desenvolvimento
e Inovação

● Número de projetos, iniciativas em desenvolvimento, negócios, startups,
empreendimentos (investidos, financiados, acelerados, incubados ou
similares)
● Sprints23 realizadas
● Demo Days24 realizados

23

Ciclos curtos de trabalho, geralmente de 1 a 4 semanas, usados em metodologias ágeis (como Scrum) para
organizar, executar e revisar atividades de forma iterativa. Cada sprint tem objetivos claros, entregas específicas e ao
final é avaliado para ajustes antes do próximo ciclo.
24
Eventos, comuns em programas de aceleração e incubação, nos quais empreendedores e startups apresentam seus
projetos e resultados a potenciais investidores, parceiros estratégicos e outros stakeholders.

62 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Por exemplo, o valor total de operações
realizadas KPI de performance) informa
sobre o volume de recursos aportados.
Enquanto o aumento na renda média das
famílias extrativistas apoiadas KPI de
resultado) mostra transformação concreta nos
meios de vida. Não se pode considerar que o
primeiro terá impacto no segundo de forma
automática ou causal.
Essa diferenciação é crucial porque os KPIs
de performance, embora úteis, não
demonstram necessariamente se o
mecanismo está atingindo o impacto
pretendido. Um mecanismo pode ter elevado
volume de contratos, mas gerar pouco
impacto ambiental, social e econômico na
ponta, ou ainda pior, impactos adversos.
Em muitos dos mecanismos analisados KPIs
sociais ou econômicos são substituídos por
indicações genéricas como agricultores,
associações, empreendimentos beneficiados
ou impactados. Essas métricas de esforço

estão mais próximas de KPIs de performance
dos mecanismos não podem ser consideradas
KPIs de resultados econômicos ou sociais.
Portanto, uma comunicação consistente de
resultados e impacto de mecanismos
financeiros voltados à bioeconomia
amazônica deve considerar essa
diferenciação. Isso aumenta a transparência,
fortalece a legitimidade socioambiental do
mecanismo e amplia sua capacidade de
mobilizar novos recursos com base em
evidências reais.
Essa lista consolidada demonstra a amplitude
e a especificidade dos KPIs utilizados pelos
diferentes mecanismos para monitorar seu
desempenho e impacto nas dimensões
ambiental, social e econômica.
Em uma análise bastante inicial, buscamos
classificar os KPIs em níveis (esforço,
resultado e impacto). É possível constatar que
a maior parte dos KPIs medem resultados.

Tabela 9 | Tipos de KPIs identificados por categorias
Categoria KPI
Ambiental
Social
Econômico
Operacional
Total Geral

KPIs de Processo/Esforço
3
4
1
22
30

No caso específico dos KPIs de impacto, há
uma concentração em poucos indicadores
(p.e. toneladas de carbono equivalente
evitadas ou removidas, área conservada,
número de espécies-chave protegidas,
aumento da renda familiar), sem cobrir toda a
complexidade das cadeias de valor ou as
múltiplas dimensões de impacto declaradas
dos mecanismos (p.e. desenvolvimento
territorial, garantia de direitos básicos,
aumento da segurança alimentar, melhoria da
qualidade de vida - muitas vezes não
analisados). Ainda assim, se constata uma
adoção generalizada do termo “impactoˮ no
ecossistema, mas sem um conjunto
consistente de métricas para monitorar o
impacto pretendido.

KPIs de Resultado
15
1
14
8
38

KPIs de Impacto
3
8
8
0
19

Total
21
13
23
30
87

Os principais pontos cegos concentram-se
em KPIs sociais e KPIs ambientais que
atestem o impacto ambiental pretendido ou
declarado, comprometendo a avaliação real
do impacto e da efetividade dos mecanismos.
Isso não significa que os KPIs atualmente
adotados devem ser substituídos, mas sim
que se deve complementá-los.
Ao exemplo de indicadores que medem área
manejada, e que não refletem
automaticamente em ganhos para
biodiversidade, regulação do clima ou
qualidade hídrica. Uma vez que áreas podem
ser manejadas de maneiras diferentes
(intensivo, extensivo, sustentável,
convencional), os resultados de impacto são
consequentemente muito diferentes em
FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

relação ao nível de provisão de serviços
ecossistêmicos (como no caso de
monoculturas de dendê ou açaí ante manejo
de floresta nativa/PFNM. Sendo assim,
relatórios de impacto baseados apenas em
área manejada, e que muitas vezes não são
embasados por indicadores para além de
carbono, podem mascarar perdas de
biodiversidade.
Outro exemplo são indicadores necessários
para medir a melhoria da qualidade de vida
das populações locais (segurança alimentar,
mortalidade infantil, acesso à água potável,
acesso à saúde, etc).
É necessário reconhecer que a complexidade
de mensurar serviços ecossistêmicos,
qualidade ambiental e conservação da
biodiversidade e os resultados sociais de

longo prazo ainda são desafios para os
esforços e ferramentas de monitoramento dos
mecanismos, além das questões de custos e
logísticos para implantar as ferramentas de
monitoramento dos KPIs.

2.2.2. Ferramentas de
monitoramento
A maioria dos mecanismos demonstra
compatibilidade entre suas ferramentas de
monitoramento e os KPIs mencionados. A
capacidade de mensurar o que se propõem a
fazer é recorrente, reforçado pela prevalência
de sistemas de impacto no geral consistentes.

Tabela 10 | Quantidade de mecanismo por nível de consistência das ferramentas de
monitoramento de resultados e impacto
Nível de consistência das ferramentas de monitoramento de resultados e
impacto

Quantidade de mecanismos

Alta

52

Média

75

Baixa

14

Total Geral

141

A determinação do nível de consistência do
sistema de monitoramento de impacto foi um
processo analítico que cruzou as intenções
declaradas de cada mecanismo financeiro
com as ferramentas e padrões que eles
efetivamente utilizam para medir seus
resultados. A classificação — alta, média ou
baixa — reflete a maturidade, o rigor e a
transparência desses sistemas, indicando o
quão confiáveis são as suas alegações de
impacto.
A análise partiu da premissa de que um
sistema de monitoramento robusto vai além
de simples relatórios de atividades. Ele deve
ser capaz de conectar, de forma crível e
verificável, as ações financiadas aos impactos
socioambientais pretendidos. Para isso, foram
avaliados três elementos centrais: a clareza e
especificidade das ferramentas de
monitoramento mencionadas, a adoção de
64 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

padrões externos e salvaguardas
reconhecidas, e a presença de verificação por
terceiros independentes.
Nível baixo de consistência
Mecanismos classificados com consistência
baixa geralmente apresentam sistemas de
monitoramento incipientes ou com
informações insuficientes. Nestes casos, a
documentação disponível menciona
ferramentas genéricas, como relatórios anuais
ou acompanhamento de projetos, sem
detalhar como essas ferramentas se
conectam aos Indicadores-Chave de
Performance KPIs socioambientais.
Um traço comum é a ausência de menção a
padrões de reporte externos ou a qualquer
forma de auditoria independente. Isso
significa que, embora o mecanismo possa ter
a intenção de gerar impacto, não há

evidências claras de um sistema estruturado
para medir e validar esses resultados. Um
exemplo é a linha de crédito CRA Verde
Bioeconomia Amazônica Dívida - CRA, Blended
Finance, AMAZ_BR, que menciona o
monitoramento da conformidade com critérios
de sustentabilidade, mas não detalha as
ferramentas ou padrões específicos
utilizados, o que limita a credibilidade da
verificação do impacto.
Nível médio de consistência
A classificação média foi atribuída a
mecanismos que demonstram uma clara
intencionalidade de impacto e possuem um
conjunto básico de ferramentas para
monitorá-lo. Estes sistemas frequentemente
utilizam relatórios periódicos (semestrais,
anuais), indicadores de desempenho próprios
e, em alguns casos, plataformas ou
metodologias internas para a gestão de
dados.
No entanto, o sistema pode carecer de uma
validação externa robusta, dependendo
principalmente de autoavaliação, ou a
cobertura dos KPIs declarados pelas
ferramentas pode ser parcial. O Fundo JBS
pela Amazônia Híbrido, Privado/Corporativo,
AMAZ_BR, por exemplo, utiliza monitoramento
por satélite para verificar o cumprimento do
Código Florestal e reporta anualmente seus
resultados. Contudo, a análise o classificou
como médio por não haver menção explícita a
uma auditoria externa independente para
todos os seus KPIs de impacto
socioambiental.
Nível alto de consistência
Os mecanismos com consistência alta são
aqueles que possuem sistemas de
monitoramento bem estruturados,
transparentes e, crucialmente, verificáveis. A
principal característica é a combinação de
múltiplas e sofisticadas ferramentas, que
podem incluir tecnologias avançadas como
sistemas de MRV Monitoramento, Relato e
Verificação) com sensoriamento remoto e
inteligência artificial.

Fundamentalmente, estes mecanismos se
destacam por adotarem padrões
internacionais robustos (como os Padrões de
Desempenho da IFC, Gold Standard,
Verra-VCS, GRI e por submeterem seus
resultados a auditorias e verificações por
terceiros independentes.
O Althelia Climate Fund Participação Societária,
Blended Finance, GLOBAL é um caso exemplar,
utilizando auditorias externas e múltiplos
padrões de certificação IFC Performance
Standards, REDD Social and Environmental
Standards, VCS, CCB, o que confere máxima
credibilidade aos seus resultados de impacto.
O Reforest Fund Participação Societária, Blended
Finance, PAN_AMAZ, gerido pelo Patria
Investimentos em parceria com a Pachama,
também se enquadra nesta categoria ao
empregar tecnologia de ponta para
monitoramento via satélite e IA demonstrando
um compromisso com a precisão e a
verificação tecnológica de seus KPIs de
reflorestamento e carbono.
A análise das ferramentas de monitoramento
aplicadas pelos mecanismos financeiros
revela uma evolução notável, transitando de
métodos tradicionais para sistemas integrados
e tecnológicos. Os mecanismos mais eficazes
e transparentes demonstram uma tendência
de combinar diferentes tipos de ferramentas
para assegurar não apenas a conformidade
financeira, mas também o impacto
socioambiental pretendido.
A base do monitoramento na maioria dos
mecanismos ainda reside em relatórios
periódicos (anuais, semestrais) e auditorias.
Essas ferramentas são fundamentais para a
prestação de contas aos investidores e ao
público. No entanto, sua eficácia varia
significativamente.
De forma similar, a AMAZ Aceleradora de
Impacto Híbrido, Blended Finance, AMAZ_BR vai
além dos relatórios de progresso
convencionais ao adotar metodologias
reconhecidas como IRIS e GRI. Essa
abordagem permite uma análise de impacto
mais profunda e padronizada, que captura
dimensões sociais e de governança, e não
FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

apenas métricas ambientais, oferecendo uma
visão holística do desempenho dos negócios
acelerados.
A precisão no monitoramento ambiental:
tecnologia e sistemas de MRV
A crescente demanda por dados ambientais
precisos e verificáveis impulsionou a adoção
de Sistemas de Monitoramento, Relato e
Verificação MRV, especialmente aqueles
baseados em tecnologia.
● MRV Integrado: O Amarí Crop Production +
Conservation Debt Fund Dívida,
Privado/Corporativo, AMAZ_BR se destaca ao
utilizar um sistema de MRV integrado que
combina sensoriamento remoto com
avaliações de campo. A auditoria realizada
pela KPMG e a certificação pelo Gold
Standard garantem um alto grau de
confiabilidade aos seus CPRs Verdes,
tornando tangível o valor da conservação.
● Monitoramento por Satélite: O Alto de
Ventanas Habitat Bank Iniciativa Financeira
Inovadora, Privado/Corporativo, AMAZ_CO na
Colômbia exemplifica o uso de tecnologia
para fins de pagamento por resultados. O
monitoramento por satélite, combinado
com auditorias de campo e avaliações de
biodiversidade, é utilizado para verificar os
ganhos ecológicos que lastreiam a emissão
de Créditos de Biodiversidade Voluntários
VBCs, assegurando que o impacto é real
e mensurável.
● Plataformas Tecnológicas: A parceria entre
Pátria Investimentos e Pachama no
Reforest Fund Participação Societária, Blended
Finance, PAN_AMAZ ilustra a vanguarda do
setor. Ao utilizar a plataforma da Pachama,
que emprega inteligência artificial e
imagens de satélite, o fundo consegue
monitorar e verificar projetos de
reflorestamento com um nível de precisão e
escalabilidade antes inatingível,
fortalecendo a confiança dos investidores
nos créditos de carbono gerados.
Para gerenciar a complexidade dos dados de
impacto, os mecanismos mais estruturados
recorrem a frameworks padronizados e

66 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

plataformas digitais, que sistematizam a
coleta, análise e o reporte.
O mecanismo EcoEnterprises Partners IV, LP
Híbrido, Blended Finance, GLOBAL, por exemplo,
utiliza a plataforma IRIS para sua gestão de
impacto. A adoção de um padrão global como
o IRIS não só organiza seus próprios
processos, mas também permite que seus
resultados sejam comparáveis aos de outros
atores do mercado, aumentando a
transparência e a responsabilidade.
Uma inovação notável é a do Amazon
Food&Forest Híbrido, Blended Finance,
AMAZ_BR, que desenvolveu uma plataforma
digital própria para monitoramento das
operações e projetos. Essa ferramenta integra
serviços financeiros, como contas e
adiantamento de recebíveis, com o
monitoramento de impacto. Essa abordagem
via fintech25 simplifica o processo para os
pequenos produtores e negócios
comunitários, historicamente excluídos do
sistema financeiro tradicional, ao mesmo
tempo que coleta dados de impacto de forma
eficiente.
Apesar do avanço tecnológico, os
mecanismos mais consistentes reconhecem
que nem todo impacto pode ser medido por
satélites. A dimensão humana e o
conhecimento local são cruciais para o
sucesso e a legitimidade das intervenções.
O Fundo Dema Doação, Blended Finance,
AMAZ_BR_SUBN é um exemplo de como o
monitoramento participativo pode ser central
para a estratégia de um mecanismo. Ao
envolver as comunidades locais na coleta e
análise de dados, o fundo garante que as
métricas de sucesso sejam relevantes para os
beneficiários e que o projeto gere valor real
para eles, fortalecendo a governança local e a
apropriação dos resultados.

25

Termo que combina finance (finanças) e technology
(tecnologia). Refere-se a empresas ou startups que
desenvolvem soluções financeiras inovadoras
baseadas em tecnologia digital, oferecendo serviços
como meios de pagamento, crédito, investimento,
seguros ou gestão financeira de forma mais ágil e
acessível que bancos tradicionais.

Mesmo um grande mecanismo filantrópico
como o Bezos Earth Fund Doação, Filantrópico,
GLOBAL incorpora o monitoramento
participativo em sua abordagem, ao lado de
tecnologias de ponta e inventários de
carbono. Isso sinaliza um consenso crescente
de que a combinação do conhecimento
tradicional com a ciência moderna é a forma
mais robusta e justa de avaliar o impacto na
sociobiodiversidade.
Mecanismos com forte ênfase em
conservação de florestas, carbono e
biodiversidade demonstram a maior
compatibilidade entre os indicadores
mencionados e as ferramentas de
monitoramento adotadas. Ferramentas como
o monitoramento por satélite (sensoriamento
remoto), sistemas de MRV de carbono, e
auditorias externas são comumente
mencionadas.
Mesmo com a ampla base de KPIs 87
mapeados), a utilização de referências
internacionais de salvaguardas e reporte
(disclosure) e a indicação de ferramentas de
monitoramento a análise revelou falta de
harmonização entre diferentes frameworks e
limitações em alguns dos mecanismos
mapeados.

Principais padrões adotados
O estudo identificou diversos padrões
internacionais sendo utilizados pelos
mecanismos com sistemas de impacto mais
consistentes. Os IFC Performance Standards
se apresentaram de forma recorrente como
referência fundamental, sendo adotados por
múltiplos mecanismos como base para a
gestão de riscos ambientais e sociais. O
framework REDD Social and Environmental
Standards é particularmente relevante para
projetos nesta agenda.
A regulamentação Sustainable Finance
Disclosure Regulation SFDR, na sigla em
inglês) está sendo progressivamente adotada
por mecanismos globais, estabelecendo
novos padrões de transparência para
investimentos sustentáveis. O Principles for

Responsible Investment PRI também se
mostrou importante para mecanismos
comprometidos com práticas de investimento
responsável.
Em muitos dos casos se observa que a
adesão aos padrões tem como origem os
financiadores do mecanismo, tais como GEF
Environmental and Social Safeguard
Standards26, AIFM Directive compliance27,
USAID safeguards e Dutch Government ESG
standards.
Outros padrões mencionados incluem os ODS,
GRI, Gold Standard, e VCS28.
Constata-se um esforço de adesão aos
padrões de salvaguardas e reporte como
indicativo de compromisso com a
credibilidade com potencial impacto na
mobilização de recursos.
O cenário nesta dimensão de análise foi, no
geral, bastante positivo. Não obstante,
constataram-se desafios para os mecanismos
financeiros:
1. nacionais e regionais em atender os
padrões internacionais de salvaguardas e
reporte de forma custo-efetiva, compatível ao
contexto socioeconômico e institucional dos
clientes sem que se torne uma barreira
significativa às operações.
2. com atuação global para ter KPIs que se
adequem à múltiplas realidades e que sejam
aplicáveis em campo e não um fator de
barreira de acesso ou limitante a operação.
3. com atuação muito ampla em estruturar um
conjunto compatível de KPIs para as diversas
frentes de atuação e dimensões de impactos
pretendidos.
4. em integrar aos seus sistemas, KPIs os
quais não tem controle e apenas interesse e
em alguns casos influência (principalmente
KPIs sociais).

26

https://www.thegef.org/documents/environmental-and
-social-safeguard-standards
27
https://eur-lex.europa.eu/eli/dir/2011/61/oj/eng
28
Verified Carbon Standard
FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

5. no geral em garantir que as ferramentas de
monitoramento cubram todos os KPIs que
declaram ou pretendem monitorar.

A análise foi conduzida utilizando uma escala
de quatro níveis de transparência e reporte
para cada aspecto:

6. em compatibilizar as ferramentas de
monitoramento com os desafios logísticos,
sazonais e de custos para efetivá-los na
Pan-Amazônia.

1. Incipiente: Informações muito limitadas
sobre transparência e relatórios;

2.2.3. Transparência e reporte
A transparência permanece como fator crítico
para a credibilidade e efetividade dos
mecanismos financeiros voltados à
conservação e desenvolvimento sustentável
da Amazônia, sendo essencial para atrair
investimentos responsáveis e garantir
accountability29 dos recursos aplicados.
Como parte do estudo buscou-se realizar uma
análise dos níveis de transparência e reporte
dos mecanismos financeiros mapeados. O
estudo foi realizado através de pesquisa
extensiva na internet, examinando relatórios
anuais, políticas de ESG, frameworks de
impacto e padrões de salvaguardas de cada
mecanismo.
Vale ressalvar que a análise buscou
informações públicas e de fácil acesso e
análise. Considerando se tratar de uma
análise de transparência é necessário que as
informações estejam disponíveis e acessíveis
e sejam claras e objetivas, principalmente em
relação aos KPIs utilizados pelos mecanismos.
Dito isso, é possível que mecanismos com
classificações baixas tenham bons sistemas
de monitoramento, mas que a informação não
estava prontamente acessível no momento da
coleta de dados deste estudo.

29

Princípio de prestação de contas e
responsabilidade na gestão de recursos, decisões e
resultados. Envolve transparência, clareza de
informações e mecanismos que permitam que
beneficiários, investidores e sociedade acompanhem e
fiscalizem a atuação de organizações e mecanismos
financeiros. No contexto da bioeconomia amazônica, a
accountability é essencial para garantir confiança
entre comunidades locais, financiadores e operadores,
assegurando que os recursos aplicados gerem
impacto socioambiental positivo e mensurável.

68 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

2. Básico: Informações básicas disponíveis,
mas sem framework detalhado;
3. Médio: Informações parciais sobre
transparência com alguns elementos
estruturados;
4. Consistente: Framework abrangente com
relatórios detalhados e padrões internacionais

Tabela 11 | Número de mecanismos por aspecto de análise na dimensão
Aspecto de Análise

Incipiente

Básico

Médio

Consistente

1

11

18

6

0

12

17

6

Padrões de Reporte e Salvaguardas
Divulgação de Resultados Operacionais e
Financeiros
Divulgação de Resultados Ambientais

1

15

16

5

Divulgação de Resultados Sociais

1

14

14

4

TOTAL POR NÍVEL

3

52

65

21

2,1%

36,9%

46,1%

14,9%

%

A análise revelou uma paisagem heterogênea
de práticas de transparência e reporte no
ecossistema de financiamento da
bioeconomia pan-amazônica. Enquanto
alguns mecanismos demonstram padrões
robustos de transparência e aderência a
frameworks internacionais, outros necessitam
de melhorias em suas práticas de disclosure.

Os resultados indicam a necessidade de
harmonizar padrões de reporte, adotar
frameworks internacionais e desenvolver
métricas específicas para a bioeconomia
amazônica. Mecanismos incipientes devem
focar na criação de sistemas estruturados de
monitoramento e reporte, enquanto os menos
estruturados podem usar padrões
reconhecidos como referência.

Gráfico 5 | Distribuição dos níveis de transparência e reporte dos 141 mecanismos financeiros
analisados

Dentre os mecanismos com nível consistente
destacaram-se:

● O Althelia Climate Fund Participação
Societária, Blended Finance, GLOBAL

demonstrou práticas exemplares de
reporte, seguindo rigorosos padrões

internacionais incluindo IFC Performance
Standards e REDD Social and
Environmental Standards. O fundo publica
relatórios anuais de impacto detalhados
com métricas específicas de CO2
sequestrado, hectares protegidos e
beneficiários sociais.
FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

● O CI Ventures Conservation International
Ventures LLC Híbrido, Blended Finance,
GLOBAL se destacou por seu modelo
impact-first e abordagem científica para
medição de impacto. Como membro do PRI
e seguindo os Operating Principles for
Impact Management, o fundo mantém
padrões elevados de transparência com
relatórios anuais públicos detalhando
criação de empregos, hectares
conservados e progresso em múltiplos KPIs
ambientais e sociais.

● O Eco.business Fund Dívida, Blended
Finance, GLOBAL opera sob SFDR Article 9,

demonstrando compromisso com
sustentabilidade através de auditoria
externa anual e framework robusto de
ESMS. Seus relatórios de impacto anuais
apresentam métricas específicas incluindo
6.7 milhões de toneladas de CO2
armazenadas e 1,188,000 hectares sob
manejo sustentável.

● O EcoEnterprises Partners IV, LP Híbrido,
Blended Finance, GLOBAL mantém

transparência através de sua condição de
signatário do PRI e aderência aos Operating
Principles for Impact Management. Com 25
anos de histórico em investimentos em
biodiversidade, o fundo reporta impactos
como $2.8 bilhões em vendas facilitadas e
16.9 milhões de acres protegidos.
A maioria dos mecanismos 65 apresenta
nível médio de transparência, caracterizado
por:
1. Relatórios anuais básicos com informações
parciais sobre impacto;
2. Algumas métricas quantitativas mas sem
framework abrangente;
3. Divulgação limitada de resultados
socioambientais específicos;
4. Transparência parcial das operações
financeiras.
As limitações recorrentes dos 55 mecanismos
com transparência básica foram:

70 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

1. Ausência de relatórios regulares de
impacto e performance;
2. Informações fragmentadas sobre critérios
ESG e salvaguardas;
3. Falta de métricas quantificadas para
resultados ambientais e sociais;
4. Disclosure público insuficiente sobre
operações e governança.
Fundos Multilaterais e Instituições Financeiras
Internacionais demonstram os maiores níveis
de transparência, com frameworks
estabelecidos e relatórios regulares seguindo
padrões internacionais. Destacam-se
iniciativas ligadas ao World Bank Group, IFC, e
programas como GEF SGP.
Fundos Privados e de Impacto apresentam
transparência variável, com alguns fundos
mantendo padrões elevados de reporte ESG e
outros limitando-se a informações básicas.
Fundos com certificações internacionais
tendem a ter melhor transparência.
Programas Governamentais mostram
transparência heterogênea, com alguns
programas oferecendo relatórios regulares
enquanto outros disponibilizam apenas
informações básicas sobre operações.
Mecanismos de Bioeconomia e Conservação
variam significativamente, desde iniciativas
com frameworks detalhados de medição de
impacto até programas com divulgação
limitada de resultados ambientais específicos.
A análise da compatibilidade entre as
ferramentas de monitoramento e as
declarações e dimensões de impacto dos
mecanismos financeiros revela um esforço
significativo, mas com variações na
profundidade e consistência.

2.3. Adaptabilidade,
adicionalidade e diferenciação
percebida
Esta seção busca analisar os indicativos de
adaptabilidade, adicionalidade e
diferenciação percebida dos mecanismos
financeiros voltados à bioeconomia na
Pan-Amazônia.
A adicionalidade refere-se ao grau em que
um mecanismo gera resultados que não
ocorreriam sem sua existência, seja ao
preencher lacunas de financiamento, seja ao
criar condições para investimentos que de
outra forma não seriam viáveis, ou que vão
além das práticas existentes.
A diferenciação, por sua vez, diz respeito às
características únicas que distinguem um
mecanismo dos demais, tornando-o
reconhecível no ecossistema. Isto pode incluir
características únicas que fazem um
mecanismo se sobressair, seja em sua
estrutura financeira, operativa, tecnológica ou
em sua abordagem social.
Já a adaptabilidade está relacionada à
capacidade de um mecanismo ajustar suas
regras, processos e serviços a diferentes
contextos locais – geográficos, setoriais ou
sociais. Indica flexibilidade, como um
indicativo potencial de um modelo de ser
replicado ou escalado para outros contextos,
e muitas vezes facilitado por uma menor

complexidade de acesso e o suporte
oferecido aos beneficiários.
A análise demonstra que a inovação nas
estruturas financeiras, a integração de
tecnologias avançadas, a abordagem inclusiva
de comunidades tradicionais e a
especialização em nichos específicos são os
principais fatores que contribuem para a
percepção de um alto nível de adicionalidade
e de diferenciação, ao mesmo tempo em que
ampliam o potencial de expansão e
replicação. Esses elementos resultam em
modelos robustos e promissores para o
desenvolvimento sustentável da região.

2.3.1. Adaptabilidade
A adaptabilidade foi analisada a partir de três
critérios principais: (i) o nível de
complexidade da operação, que pode facilitar
ou dificultar a replicação; (ii) o grau de
flexibilidade ou rigidez no acesso e
contratação, incluindo burocracia e
exigências que podem ser agravantes; e (iii) a
proximidade do mecanismo com clientes e
beneficiários, expressa pelo suporte técnico,
assistência e acompanhamento oferecidos.
Este último aspecto foi considerado
especialmente relevante, pois amplia a
capacidade de os mecanismos se adaptarem
a diferentes territórios e realidades
socioeconômicas.

Tabela 12 | Número de mecanismos por categoria de adaptabilidade a outros contextos
Categoria de adaptabilidade

Número de Mecanismos

%

Alta

93

66,0%

Média

32

22,7%

Baixa

15

10,6%

Não avaliável

1

0,7%

Total

141

Em conjunto, mecanismos classificados como
Alta adaptabilidade representam a maioria
dos mecanismos, com 93 66,0% do total).

Isso sugere que a maioria dos mecanismos
financeiros analisados possui uma capacidade
considerável de ser ajustada ou replicada em
FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

diferentes cenários e geografias. A categoria
é a mais frequente, indicando uma forte
característica de aplicabilidade em diversos
ambientes.
A somatória da categoria Média
adaptabilidade corresponde a 32
mecanismos 22,7% do total). Esses
mecanismos demonstram uma capacidade de
adaptação intermediária, possivelmente
exigindo ajustes significativos para se
encaixarem em novos contextos.
A categoria Baixa adaptabilidade soma 15
mecanismos 10,6% do total). Isso indica que
uma parcela menor dos mecanismos possui
características muito específicas ou requisitos
rígidos que dificultam sua replicação ou
aplicação em cenários distintos dos originais.
Essa distribuição sugere um ambiente de
financiamento com predominância de
mecanismos que buscam ser flexíveis e
amplamente aplicáveis, o que é crucial para
abordar desafios complexos e transregionais
na bioeconomia e conservação da Amazônia.
Embora a alta adaptabilidade dos mecanismos
sugira maior potencial de replicabilidade em
diferentes contextos, é importante reconhecer
o trade-off inerente: quanto mais genérico e
flexível for o desenho do mecanismo, maior a
chance de ele se distanciar das
especificidades territoriais. Mecanismos
altamente adaptáveis podem carecer de
profundidade contextual, o que pode
comprometer sua efetividade em atender
demandas locais complexas. Assim, a
adaptabilidade não deve ser vista como uma
qualidade intrinsecamente positiva, mas sim
como uma característica que exige equilíbrio
entre replicabilidade e aderência às realidades
socioambientais do território.
Embora este nível de análise não permita
indicar o potencial de replicabilidade e
escalabilidade dos mecanismos mapeados, é
possível inferir que mecanismos com maior
nível de adaptabilidade tem maiores chances
de lograr sucesso em múltiplos contextos, o
que pode ser caracterizado como maior
potencial de replicabilidade. No
aprofundamento da análise realizado para 33
72 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

mecanismos foi possível buscar indicativos de
replicabilidade e escalabilidade Capítulo 3.
Na sequência são detalhadas as análises
realizadas em termos de complexidade da
operação, acesso e contratação e do suporte,
apoio e assistência técnica oferecidos pelos
mecanismos.

Complexidade da operação
A complexidade para acessar e contratar
mecanismos financeiros na bioeconomia é um
reflexo da intersecção entre i) a sofisticação
dos instrumentos financeiros; ii) a
multiplicidade de parceiros e as demandas
de coordenação multissetorial; iii) as
particularidades geográficas da Amazônia; e
iv) a maturidade do ecossistema de
mecanismos financeiros voltados para a
bioeconomia. Embora muitos mecanismos
ofereçam suporte técnico e busquem
simplificar o processo de acesso e
contratação, a superação dessas barreiras é
um desafio contínuo para ampliar o fluxo de
capital para a bioeconomia na região. Os
fatores que aumentam a complexidade da
operação, acesso e contratação dos
mecanismos financeiros são variados e
muitas vezes interligados.
Mecanismos que envolvem estruturas de
Blended Finance, combinando diferentes
fontes de capital como Doações, Dívida,
Participação Societária e Garantias, são
inerentemente mais complexos. O AGRI3
Fund Híbrido, Blended Finance, GLOBAL é um
exemplo claro, pois envolve múltiplos
instrumentos e parceiros, aumentando a
complexidade de acesso.
No caso do Amazônia Impact Fund I Híbrido,
Blended Finance, PAN_AMAZ, a estrutura de
empréstimos vinculados a impacto
(impact-linked debt) requer monitoramento
constante de métricas socioambientais e
pactuação contratual de resultados, o que
aumenta a complexidade jurídica e
operacional.
Mesmo instrumentos públicos consolidados,
como o Programa de Garantia de Preço

Mínimo para Produtos da
Sociobiodiversidade PGPMBio) Garantia,
Público/Governamental, AMAZ_BR — que
assegura que produtores e extrativistas
recebam pelo menos o preço mínimo oficial
estabelecido pelo governo para determinados
produtos florestais e agroextrativistas, e que
já beneficiou mais de 70 mil famílias em todo
o país — enfrentam desafios logísticos e
burocráticos significativos. A ampla dispersão
territorial das comunidades extrativistas,
somada às dificuldades de documentação,
formalização e acesso a sistemas digitais,
limita a capilaridade do programa. Além disso,
as exigências de comprovação documental
(como notas fiscais, cadastros rurais e
comprovantes de venda) continuam sendo
barreiras recorrentes para a participação
plena de associações e cooperativas
comunitárias, especialmente em territórios
remotos da Amazônia.
O Mecanismo Amazônia Viva Híbrido, Blended
Finance, AMAZ_BR é descrito como uma
proposta conceitual e complexa de blended
finance, em fase de piloto em transição para
crescimento, envolvendo múltiplos
instrumentos e parceiros.
A operação em regiões como a Amazônia
impõe dificuldades significativas, como a falta
de infraestrutura e altos custos operacionais.
O Fundo Dema Doação, Blended Finance,
AMAZ_BR_SUBN, embora conceda doações
por chamadas públicas, enfrenta desafios
logísticos em áreas remotas e capacidade
administrativa limitada de beneficiários.
Similarmente, o Fundo Indígena do Rio Negro
FIRN Doação, Filantrópico, AMAZ_BR_SUBN lida
com a logística nas áreas mais remotas que
impõe custos elevados de transporte e
dificuldades operacionais.
Mecanismos que apoiam mercados
emergentes, como os de créditos de
biodiversidade ou novas tecnologias,
enfrentam incertezas e falta de padronização.
O Alto de Ventanas Habitat Bank Colômbia)
Iniciativa Financeira Inovadora, Privado/Corporativo,
AMAZ_CO é um projeto recém-lançado onde o

mercado voluntário é nascente e enfrenta
falta de métodos padronizados, riscos de
dupla contagem e processos regulatórios
complexos. O Barn Greentech LatAm Fund IV
Participação Societária, Privado/Corporativo,
PAN_AMAZ lida com a alta volatilidade de

startups em estágios iniciais e desafios
regulatórios/de infraestrutura.

A multiplicidade de parceiros e a
coordenação multinacional
Muitos mecanismos operam em interlocução
uma ampla rede de stakeholders, incluindo
governos, organizações não governamentais
e instituições multilaterais. Essa rede pode
gerar desafios de coordenação. O
mapeamento identificou mais de 400
organizações envolvidas nos 141 mecanismos
mapeados.
A multiplicidade de parceiros aumenta
diretamente a complexidade operacional, pois
envolve também a necessidade de
alinhamento regulatório em diversas
jurisdições, bem como a necessidade de
manter canais de comunicação em áreas
remotas – fatores que também aumentam a
complexidade na operação, no acesso e na
contratação desses mecanismos.
O número de atores institucionais com papéis
distintos dentro de cada mecanismo — em
geral entre 3 e 7 por iniciativa — exige esforço
contínuo de gestão e compatibilização de
agendas, padrões e exigências.
Embora a atuação em rede represente um
avanço relevante para a articulação
institucional e a criação de sinergias, a análise
indica que o aumento da complexidade pode
afetar a fluidez operacional, o acesso de
beneficiários e a eficiência da contratação.
Portanto, a multiplicidade de parceiros deve
ser compreendida não apenas como indicador
de legitimidade, mas também como um fator
que compõe o critério de complexidade de
operação dos mecanismos financeiros na
região.

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Gráfico 6 | Número de organizações envolvidas no arranjo de cada mecanismo

A complexidade para acessar e contratar os
serviços dos mecanismos financeiros,
particularmente, pode ser exacerbada pelas
exigências e procedimentos específicos de
cada organização envolvida no mecanismo e
pela necessidade contínua de coordenação
multinacional. Essa característica impõe
desafios significativos que vão desde a
estruturação jurídica e financeira até a
harmonização de processos regulatórios e a
gestão de expectativas entre diversas
entidades, sejam elas governamentais,
privadas ou filantrópicas.
Um dos exemplos mais claros é o AGRI3 Fund
Híbrido, Blended Finance, GLOBAL, cuja
complexidade deriva precisamente do fato de
envolver múltiplos instrumentos e parceiros,
aumentando a complexidade de acesso. A
dependência de bancos parceiros para a
execução financeira dos projetos pode gerar
entraves adicionais, como desalinhamento
institucional ou de capacidade operacional
local. Da mesma forma, o Dutch Fund for
Climate and Development Híbrido, Blended
Finance, GLOBAL é complexo devido à
74 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

complexidade de estruturação com múltiplos
instrumentos e stakeholders, além da
limitação de cofinanciamento local e da
necessidade de dados de qualidade para
monitoramento, relato e verificação MRV.
A coordenação entre diversos atores é um
gargalo recorrente. O Kawá Fund Híbrido,
Blended Finance, BR_BIOMAS, por exemplo,
enfrentará complexidade na coordenação
entre múltiplos parceiros e necessidade de
fortalecer as capacidades locais para o
Monitoramento, Relato e Verificação MRV. A
articulação entre parceiros institucionais exige
um alinhamento operacional contínuo,
tornando o processo mais moroso e
desafiador. Similarmente, o Fondo para la
Bioeconomía de la Región Amazónica Híbrido,
Blended Finance, AMAZ_PE exige coordenação
entre múltiplos instrumentos e entidades, o
que aumenta a complexidade operacional.
A transnacionalidade também adiciona
camadas de complexidade. O Fondo Indígena
Amazonía para la Vida Doação,
Público/Governamental, PAN_AMAZ, embora

focado em simplificar o desembolso, enfrenta
desafios administrativos e logísticos em
comunidades remotas e regulatórios entre
países. A variabilidade da capacidade
administrativa entre as organizações locais,
os desafios logísticos para conectar
comunidades remotas e a necessidade de
alinhamento regulatório entre diferentes
países dificultam a execução coordenada.
Essa mesma questão de coordenação e
alinhamento regulatório aparece na análise da
International Climate Initiative IKI Doação,
Público/Governamental, GLOBAL, que
enfrenta desafios na implementação de
projetos em contextos políticos e econômicos
instáveis e requer alinhamento com políticas
nacionais.
Outros mecanismos complexos devido à sua
estrutura multifacetada e à coordenação
incluem o Amazon Bioeconomy Fund Híbrido,
Blended Finance, PAN_AMAZ, que, apesar de
focar na bioeconomia sustentável com
diversos parceiros internacionais, ainda
precisa de alinhamento entre as estruturas
propostas e as políticas públicas locais e
internacionais para atrair mais investidores. O
Global Biodiversity Framework Fund GBFF e
o Amazon Sustainable Landscapes
Programme ASL Híbrido, Blended Finance,
PAN_AMAZ) também enfrentam desafios de
coordenação entre múltiplos doadores e
variação na capacidade institucional local.
Um caso notável de complexidade pela
multiplicidade de parceiros e sua
coordenação é o Debt-for-Nature Swap
Equador – BCA Dívida, Blended Finance,
AMAZ_EQ, descrito como uma transação
complexa de reestruturação de dívida de
grande escala, recém-anunciada, que envolve
múltiplos parceiros internacionais, desafios de
governança e transparência na
implementação. A estruturação jurídica e
financeira desse tipo de operação é altamente
complexa, especialmente em ecossistemas
terrestres com múltiplos atores e jurisdições.
Ainda em fase de estruturação, o Tropical
Forest Forever Facility TFFF Dívida, Blended
Finance, PAN_AMAZ ilustra bem esses desafios,
pois está em fase de estruturação, com

desafios na captação de recursos, definição
de critérios de elegibilidade e coordenação
entre múltiplos stakeholders. Sua governança
multinacional complexa e dependência de
aprovação política são fatores limitantes.
Finalmente, os WWF Conservation Finance
Initiatives Híbrido, Blended Finance, GLOBAL
também se deparam com a complexidade na
estruturação jurídica de blended finance em
múltiplos países e os Níveis de maturidade
dos mercados de capitais verdes são
desiguais, exigindo uma coordenação
sofisticada. Similarmente, o Strategic Climate
Fund Híbrido, Blended Finance, GLOBAL destaca
a coordenação intersetorial e entre múltiplos
stakeholders e a complexidade de
estruturação como desafios significativos.

Requisitos de acesso
A complexidade para acessar e contratar
mecanismos financeiros na bioeconomia varia
de acordo com fatores como i) o volume e
rigor das exigências cadastrais,
documentais e regulatórias; ii) a extensão
dos processos de diligência; iii) a
necessidade de garantias; iv) o alinhamento
obrigatório a padrões ESG e certificações
externas; e v) a disponibilidade de suporte
técnico e clareza dos critérios de
elegibilidade.
Com base na análise dos dados públicos
coletados foi possível consolidar uma
metodologia de classificação em três níveis:
1. Baixa complexidade: mecanismos com
critérios claros, documentação simplificada e
baixo custo de transação, geralmente
voltados a iniciativas de pequeno porte.
2. Média complexidade: mecanismos que
exigem projetos detalhados, documentação
múltipla e algum grau de regularização
fundiária ou ambiental, mas que contam com
suporte institucional e/ou assistência técnica.
3. Alta complexidade: mecanismos que
envolvem diligência extensa, garantias
financeiras robustas, múltiplos parceiros e
FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

conformidade com padrões internacionais,
configurando barreiras significativas para

pequenos produtores e organizações
comunitárias.

Tabela 13 | Número de mecanismos por nível de complexidade para acessar/contratar
Nível de Complexidade para
Acessar/Contratar
Alto
Médio
Baixo
Não avaliável
Total

Média complexidade
A distribuição dos mecanismos financeiros
por nível de complexidade para acessar ou
contratar revela um cenário onde a maioria
das iniciativas possui um nível de
complexidade Médio. Dos 141 mecanismos
avaliados, 84 mecanismos, ou 59,6% do
total, se enquadram nesta categoria. Isso
significa que, embora não sejam
excessivamente burocráticos ou restritivos,
eles ainda demandam um certo esforço por
parte dos potenciais clientes para atender aos
requisitos, que podem incluir desde a
elaboração de projetos detalhados até a
conformidade com normas específicas,
exigência documentais e de regularidade
fundiária e ambiental.

Alta complexidade
Por outro lado, uma parcela significativa, 52
mecanismos 36,9%, apresenta um nível de
complexidade de acesso considerado Alto.
Esses mecanismos frequentemente envolvem
processos de due diligence extensos,
exigências rigorosas de garantia, alinhamento
com múltiplos padrões (como ESG e
certificações), ou dependem de negociações
em nível governamental e coordenação entre
diversos stakeholders. Exemplos incluem
fundos de blended finance e títulos temáticos,
que, embora inovadores, podem ser difíceis
de navegar para pequenos produtores ou
comunidades.

76 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Número de Mecanismos

%

52
84
4
1
141

36,9%
59,6%
2,8%
0,7%
100%

O Eco.business Fund Híbrido,
Privado/Corporativo, PAN_AMAZ acrescenta ainda
a exigência de múltiplos intermediários
financeiros, governança robusta e relatórios
extensivos, configurando barreiras
significativas para pequenos atores locais.
O EcoEnterprises Partners IV, LP Híbrido,
Privado/Corporativo, PAN_AMAZ é um exemplo
de alta complexidade, pois impõe elevados
requisitos de governança, due diligence
extensa e relatórios recorrentes de impacto e
financeiros, configurando barreiras
significativas para pequenas e médias
organizações amazônicas, que muitas vezes
não dispõem da estrutura necessária para
atender a essas exigências.
O Programa Nacional de Fortalecimento da
Agricultura Familiar – ABio Bioeconomia
Pronaf ABC Bioeconomia) Dívida,
Público/Governamental, BR_BIOMAS ilustra a
elevada complexidade enfrentada mesmo em
linhas de crédito voltadas a agricultores
familiares, pois exige regularização ambiental
e fundiária, elaboração de projetos técnicos
detalhados e acesso a assistência técnica
especializada. Na prática, esses requisitos
tornam difícil o acesso para grande parte dos
produtores da Amazônia, que ainda enfrentam
desafios estruturais nessas áreas.

Baixa complexidade
Uma fração menor dos mecanismos, 4 no
total 2,8%, apresenta um nível de

complexidade Baixo. Esses são geralmente
mais acessíveis, com critérios de seleção
claros e menos barreiras burocráticas. O
Canada Fund for Local Initiatives Doação,
Público/Governamental, GLOBAL, por
exemplo, é um fundo que, apesar da escala
limitada, é eficaz para apoiar iniciativas locais
de pequeno porte. O GEF Small Grants
Programme SGP Doação,
Público/Governamental, GLOBAL é outro exemplo
de mecanismo de baixa complexidade de
acesso, fornecendo pequenas subvenções
que facilitam a implementação em áreas
remotas.

A predominância de mecanismos de
complexidade Média e Alta sugere que,
embora haja um esforço para disponibilizar
financiamento para a bioeconomia, ainda
existem barreiras significativas para o acesso,
especialmente para atores de menor porte ou
com menor capacidade institucional. A alta
complexidade pode limitar a efetividade e a
inclusão dos mecanismos, especialmente em
regiões como a Amazônia, onde as
comunidades muitas vezes carecem de
infraestrutura e conhecimento para navegar
processos financeiros complexos.
Entre as exigências mais comuns que
impactam o nível de complexidade,
destacam-se a burocracia cadastral e
documental e as exigências de garantias. De
acordo com informações disponíveis em
materiais públicos analisados, mecanismos
como a Agência de Fomento do Estado do
Amazonas S.A. AFEAM Dívida,
Público/Governamental, AMAZ_BR_SUBN são
citados como casos em que os custos de
transação são elevados em áreas remotas.
Esses documentos também indicam a
dependência de capital concessional para
mitigar riscos e ressaltam que a burocracia
para acesso a crédito e as exigências de
garantias acabam por dificultar a entrada de
pequenos produtores e empresas.

Da mesma forma, o Banpará Bio Dívida,
Público/Governamental, AMAZ_BR_SUBN exige
regularização fundiária e ambiental, além de
capacitação técnica para elaboração de
projetos por parte dos produtores. Além
disso, a necessidade de atender a critérios de
elegibilidade rigorosos e passar por
processos de diligência extensos é
recorrente. O Amazon Biodiversity Fund
Brazil ABF/VOX Híbrido, Blended Finance,
AMAZ_BR exemplifica isso, com seu processo
que inclui diligência longas e requisitos
rigorosos para as empresas investidas.
Há também uma forte demanda por
alinhamento com padrões ESG (ambientais,
sociais e de governança) e diversas
certificações, como o Natura
Sustainability-Linked Bond Dívida,
Privado/Corporativo, AMAZ_BR, onde a
conformidade com princípios ESG e IFC
Performance Standards e a exigência de
auditorias externas adicionam complexidade
aos projetos menores que buscam
financiamento através deste tipo de
instrumento.

Apoio, suporte e assistência técnica
oferecidos
Dos 141 mecanismos mapeados, 83 58,9%
oferecem algum tipo de assistência técnica,
como capacitação empresarial, apoio à gestão
financeira ou suporte à implementação de
práticas sustentáveis. Essa presença
expressiva indica uma abordagem integrada,
em que o financiamento é aliado à
capacitação para ampliar a viabilidade e o
impacto dos projetos. Muitos mecanismos
incorporam o suporte técnico como parte
estratégica de sua operação, indo além da
simples oferta de capital.
Essa abordagem multifacetada visa não
apenas financiar projetos e negócios
sustentáveis, mas também (i) fortalecer as
capacidades dos atores locais; (ii) aumentar
a viabilidade das iniciativas; (iii) garantir
impactos socioambientais duradouros, e; (iv)
reduzir os riscos das operações financeiras.

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Gráfico 7 | Número de mecanismos com indicativo de apoio, suporte ou assistência técnica

Cerca de um terço dos mecanismos, 31,2%
44 mecanismos), não indicam a provisão de
apoio ou assistência técnica direta. Isso
pode sugerir que se concentram
principalmente na provisão de capital,
esperando que os beneficiários já possuam a
capacidade técnica necessária ou busquem
suporte externo.
Um dos tipos de apoio mais frequentemente
observados é a capacitação e formação,
essencial para o desenvolvimento de
habilidades de gestão e para a adoção de
novas práticas. A Agência de Fomento do
Estado do Amazonas AFEAM Dívida,
Público/Governamental, AMAZ_BR_SUBN, por
exemplo, fortalece a capacidade de
monitoramento e gestão de seus mutuários
através de assistência técnica. Da mesma
forma, a BBVA Microfinance Foundation
BBVAMF Dívida, Blended Finance, GLOBAL
oferece microcréditos e busca apoiar a
capacitação e competitividade de
microempresários por meio de serviços
não-financeiros como formação e
acompanhamento. O Fundo Indígena do Rio
Negro FIRN Doação, Filantrópico,
AMAZ_BR_SUBN provê oficinas de capacitação
e assessoria técnica contínua em gestão de
projetos e prestação de contas, com o apoio
da FOIRN e ISA. O Fondo Indígena Amazonía
78 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

para la Vida Doação, Público/Governamental,
PAN_AMAZ também oferece apoio técnico
para elaboração e execução de projetos, além
de capacitação em planejamento, gestão
financeira e monitoramento. Essa dimensão
do suporte é crucial para populações
historicamente excluídas ou com menor
acesso a ferramentas de gestão.
Outro pilar comum é o suporte técnico
especializado para projetos e práticas
sustentáveis. O Amazônia Impact Fund I
Híbrido, Blended Finance, PAN_AMAZ oferece
linhas de empréstimos vinculados a
resultados de impacto (impact-linked loans),
combinando financiamento acessível com
incentivos de sustentabilidade. O fundo
oferece assistência técnica integrada a
empresas indígenas e amazônicas, ampliando
sua capacidade de gestão, comercialização e
mensuração de impacto ambiental. Essa
atuação contribui para gerar empregos e
renda nas comunidades locais, fortalecer
cadeias socioprodutivas inclusivas e conectar
os empreendimentos a mercados de maior
valor agregado. O Amarí Crop Production +
Conservation Debt Fund Dívida,
Privado/Corporativo, AMAZ_BR conta com a
parceria Global Forest Bond-KPMG para a
avaliação da integridade ambiental das áreas
conservadas e suporte técnico aos

produtores. O Banpará Bio Dívida,
Público/Governamental, AMAZ_BR_SUBN combina

crédito direcionado com assistência técnica e
incentivos de regularização ambiental para
atividades agropecuárias sustentáveis. O
Moringa Fund Participação Societária, Blended
Finance, GLOBAL também fornece assistência
técnica específica para projetos agroflorestais
sustentáveis. Há ainda mecanismos que
apoiam a transição para sistemas de baixa
emissão de carbono, como o Livelihoods
Carbon Fund III LCF3 Híbrido, Blended
Finance, GLOBAL, que combina participação
societária, dívida e assistência técnica para
produtores rurais.
Muitos mecanismos de aceleração e fundos
de capital de risco oferecem mentoria e
consultoria empresarial e em gestão para
startups e pequenas e médias empresas
PMEs. A AMAZ Aceleradora de Impacto
Híbrido, Blended Finance, AMAZ_BR se destaca
por oferecer mentoria especializada, oficinas,
bolsas e acesso a uma rede de investidores e
parceiros para as startups aceleradas na
bioeconomia amazônica. De forma similar, o
Amazonia BioStartups Program Doação,
Blended Finance, PAN_AMAZ conta com o
Natural Capital Lab e GIMLAHSG como
parceiros técnicos, além de parceiros locais
de mentoria para as startups. Os Mecanismos
de Aceleração de Projetos de Bioeconomia –
MAPBIO 2.0 Doação, Blended Finance,
AMAZ_CO), MAPBIO Doação, Blended Finance,
AMAZ_CO e MAPBIO 3.0 Doação,
Público/Governamental, AMAZ_CO concedem
doações de assistência técnica para análises
de laboratório, estudos de mercado,
consultorias e mentorias comerciais, visando
acelerar bioprojetos de alta maturidade
tecnológica.
Muitos mecanismos em fase inicial ou que
atendem a pequenos produtores dependem
de capital filantrópico ou concessional para
operar e atrair investimentos subsequentes. O
Fondo Indígena Amazonía para la Vida
Doação, Público/Governamental, PAN_AMAZ é um
exemplo, onde a variabilidade da capacidade
administrativa entre as organizações locais,
os desafios logísticos para conectar

comunidades remotas e a necessidade de
alinhamento regulatório entre diferentes
países dificultam a execução coordenada, o
que aponta para a necessidade de apoio
contínuo para garantir a operacionalidade.
A estruturação e o desenvolvimento de
projetos financiáveis também são áreas de
apoio identificadas. O Amazon Regional Fund
Doação, Público/Governamental, PAN_AMAZ

oferece doações competitivas com apoio
técnico para capacitação institucional,
desenvolvimento de políticas nacionais e
fortalecimento de pipeline de projetos. O
Dutch Fund for Climate and Development
Híbrido, Blended Finance, GLOBAL provê
assistência técnica e apoio à preparação para
financiamento com diligência e capacitação
empresarial.
A NatureVest Híbrido, Blended Finance, GLOBAL
atua como o braço de investimentos de
impacto da The Nature Conservancy,
oferecendo assistência técnica, modelagem
financeira e apoio à governança de
mecanismos voltados à conservação da
natureza. Seu trabalho conecta capital privado
e filantrópico a projetos de restauração,
agricultura regenerativa e proteção de
ecossistemas, fortalecendo as capacidades
locais e criando modelos financeiros
replicáveis para a bioeconomia e o uso
sustentável da terra.
O Restoration Seed Capital Facility RSCF
Doação, Público/Governamental, GLOBAL fornece

doações de capital semente para estruturar
fundos e projetos, enquanto o Terra Bella
Colombia Fund Híbrido, Blended Finance,
AMAZ_CO combina Participação Societária
com uma Technical Assistance Facility que
concede doações e assistência técnica para
tornar projetos financiáveis.
A estruturação da governança e o
fortalecimento institucional são outros focos
de apoio. O Critical Ecosystem Partnership
Fund CEPF Doação, Blended Finance, GLOBAL
fornece subvenções de pequeno porte e
apoio técnico, com ênfase na capacitação
local e alinhamento estratégico por meio de

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Ecosystem Profiles30. O Fundo Amazônia –
Linha Geral de Apoio à sociobioeconomia a
fundo perdido para associações e
cooperativas Doação, Público/Governamental,
AMAZ_BR conta com o apoio de parceiros
técnicos como Serviço Florestal Brasileiro e
GIZ, que contribuem para a gestão e as
diretrizes do programa. Similarmente, o Global
Centre on Biodiversity for Climate GCBC
Doação, Público/Governamental, GLOBAL atua
como um hub financeiro-técnico, apoiando
planos de trabalho de instituições parceiras e
oferecendo suporte à formulação de políticas.
A colaboração com organizações terceiras
ou especializadas é uma característica
marcante da oferta de assistência técnica.
Diversos mecanismos delegam ou
estabelecem parcerias para a execução do
suporte técnico, como a parceria Global
Forest Bond-KPMG para o Amarí Crop
Production + Conservation Debt Fund, a
operação do NESsT para o Amazonia Viva
Híbrido, Blended Finance, AMAZ_BR, o apoio do
SEBRAE para o Fundo Garantidor de
Operações PRONAF Garantia,
Público/Governamental, BR_BIOMAS e a
participação da GIZ para o Fundo Amazônia e
o Mitigation Action Facility Fund (antigo
NAMA Facility) Doação, Blended Finance,
GLOBAL. O Fundo Dema Doação, Blended
Finance, AMAZ_BR_SUBN também trabalha com
o Instituto Socioambiental ISA para
assessoria, e o Fundo Indígena do Rio Negro
FIRN Doação, Filantrópico, AMAZ_BR_SUBN o
faz com a FOIRN e ISA. Essas parcerias
ampliam o alcance, a especialização e a
legitimidade do apoio oferecido.
A assistência técnica é um componente
presente nos mecanismos financeiros
analisados, refletindo o reconhecimento de
que o capital financeiro por si só muitas vezes
não é suficiente para impulsionar a
bioeconomia e a carência em termos de
capacidade local. A combinação de recursos
financeiros com capacitação, mentoria,
suporte técnico especializado e facilitação de
30

https://www.cepf.net/our-work/ecosystem-profile-defi
ned

80 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

acesso a mercados, frequentemente realizada
por meio de parcerias com organizações
especializadas, é um fator-chave para o
sucesso das iniciativas na Pan-Amazônia.

2.3.2. Adicionalidade e
diferenciação percebida
A adicionalidade (ou diferenciação percebida)
descreve o que torna um mecanismo
inovador ou diferente dos demais no
contexto pan-amazônico. Essa classificação
indica o grau em que um mecanismo se
destaca por suas características únicas, seja
na estrutura financeira, na abordagem de
impacto, nas parcerias, ou na tecnologia
utilizada. Essa classificação foi construída a
partir dos materiais públicos analisados,
considerando quatro dimensões principais:
1. Estrutura financeira: grau de inovação nos
instrumentos e arranjos adotados (ex.:
blended finance, securitização, impacto
vinculado a retornos);
2. Integração tecnológica: uso de tecnologias
para monitoramento, verificação e gestão (ex.:
satélite, plataformas de MRV, tecnologia
financeira, Inteligência Artificial);
3. Abordagem social e territorial: inclusão de
Povos Indígenas, Quilombolas, Comunidades
Tradicionais, Agricultores Familiares, com
foco em autonomia e acesso direto a
recursos; e
4. Foco setorial ou de estágio: atuação em
nichos pouco explorados, em estágios iniciais
de negócios ou em lacunas críticas de
mercado.
A partir da presença e intensidade desses
fatores, cada mecanismo foi classificado em
níveis de adicionalidade Alta, Média-Alta,
Média, Moderada ou Baixa).

Gráfico 8 | Distribuição dos mecanismos por seu nível de adicionalidade ou diferenciação percebida

Alta adicionalidade
A alta porcentagem de mecanismos com Alta
adicionalidade sugere um esforço
concentrado em desenvolver soluções
financeiras sob medida e inovadoras para os
desafios complexos da bioeconomia na
Amazônia. Essa tendência indica que os
atores envolvidos buscam desafiar modelos
tradicionais e encontrar novas formas de
mobilizar capital e gerar impacto sustentável
na região.
A maior parte dos mecanismos 90 de 141 é
classificada como tendo Alta adicionalidade.
Isso sugere que o cenário de financiamento
para a bioeconomia e conservação na
Amazônia é dinâmico e impulsionado por
inovações. Muitos mecanismos buscam
abordar lacunas de mercado ou desenvolver
soluções que se destacam por sua
originalidade e potencial de impacto.
Exemplos incluem o Althelia Climate Fund
Participação Societária, Blended Finance, GLOBAL,
que serve de benchmark para fundos
similares, a AMAZ Aceleradora de Impacto
Híbrido, Blended Finance, AMAZ_BR, uma das
poucas aceleradoras dedicadas
exclusivamente à bioeconomia amazônica e o
Amazon Food&Forest Híbrido, Blended Finance,
AMAZ_BR, por combinar crédito e assistência
técnica em um modelo de blended finance

estruturado para micro, pequenas e médias
empresas da sociobioeconomia.

Média adicionalidade
Um grupo significativo de mecanismos 19
com Média e 11 com Média-Alta) apresenta
um grau intermediário de adicionalidade. Isso
indica que, embora não sejam totalmente
disruptivos, esses mecanismos possuem
características notáveis que os distinguem
de abordagens mais tradicionais. O AGRI3
Fund Híbrido, Blended Finance, GLOBAL, por
exemplo, é um fundo global de financiamento
híbrido com resultados concretos e alta
replicabilidade, enquanto o Kawá Fund
Híbrido, Blended Finance, BR_BIOMAS se destaca
pela abordagem de blended finance e
parcerias estratégicas no cacau agroflorestal.

Baixa adicionalidade
Uma parcela menor dos mecanismos 4 com
Baixa e 3 com Moderado) é considerada
menos inovadora em sua estrutura ou
abordagem. Embora ainda sejam importantes
para o ecossistema de financiamento, eles
podem seguir modelos mais estabelecidos ou
ter um alcance de inovação mais limitado.

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Análise
Os fatores que consistentemente emergem
como indícios de adicionalidade e
diferenciação são multifacetados, abrangendo
desde o desenho do instrumento financeiro
até a integração tecnológica e a abordagem
social.
Em primeiro lugar, a inovação nas estruturas
financeiras é um aspecto frequentemente
identificado. Muitos mecanismos de Alta
adicionalidade se destacam por sua
arquitetura de blended finance, que combina
diferentes fontes de capital (filantrópico,
público, privado) para reduzir riscos e atrair
investimentos que, de outra forma, não seriam
feitos. O Amazon Biodiversity Fund Brazil
ABF/VOX Híbrido, Blended Finance, AMAZ_BR,
por exemplo, é pioneiro em blended finance
na Amazônia, integrando Dívida ligada a
receitas e carbono, Dívida conversível e
Participação Societária para empresas de
bioeconomia. De forma semelhante, o Facility
de Investimentos Sustentáveis da Amazônia
FAIS Híbrido, Blended Finance, AMAZ_BR se
distingue por seu arcabouço robusto de
blended finance e quatro plataformas
integradas (financeira, técnica, colaborativa e
de dados). Além disso, a emergência de
títulos de impacto ou sustentabilidade é um
forte indicativo de inovação, como o Banco
Davivienda Biodiversity Bond Dívida, Blended
Finance, AMAZ_CO, que é uma iniciativa
pioneira em estabelecer um marco para a
proteção ambiental na Colômbia via título de
biodiversidade. Outros mecanismos inovam
ao vincular diretamente os custos de
financiamento a metas socioambientais, a
exemplo do Fundo Petrobras de Bioeconomia
Dívida, Blended Finance, AMAZ_BR, que inova ao
alinhar retornos financeiros a métricas de
impacto socioambiental por meio de um
modelo de Impact Linked Compensation. A
utilização de instrumentos como
securitização de recebíveis ABS/FIDC
combinada com inteligência artificial para
avaliação de crédito, como no Growth
Next-Generation Agriculture GAN Híbrido,
Blended Finance, BR_BIOMAS, também
demonstra um diferencial financeiro e
82 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

tecnológico significativo, visando romper
barreiras de acesso a bioinsumos.
Um segundo aspecto crucial de diferenciação
reside na integração de tecnologias
avançadas para monitoramento, verificação e
gestão de projetos. Mecanismos como o
Savimbo Inc. Créditos de Biodiversidade
Iniciativa Financeira Inovadora, Privado/Corporativo,
AMAZ_CO destacam-se por eliminar

intermediários na comercialização de
créditos, utilizar MRV de alta tecnologia
(drones, satélite, blockchain) e pagar
diretamente aos habitantes locais. Essa
abordagem tecnológica aumenta a
transparência, a credibilidade e a eficiência na
entrega de resultados. A incorporação de
inteligência artificial para análise de crédito,
como no Growth Next-Generation
Agriculture GAN Híbrido, Blended Finance,
BR_BIOMAS, também se alinha a essa
tendência de uso da tecnologia para
aprimorar as operações financeiras e o
monitoramento de impacto.
A abordagem de inclusão e o
empoderamento de comunidades
tradicionais também são diferenciais
identificados. Vários mecanismos se
distinguem por garantir o financiamento direto
a povos indígenas, afrodescendentes e
comunidades tradicionais, muitas vezes com
gestão dos próprios recursos por entidades
locais. O Fondo Indígena Amazonía para la
Vida Doação, Público/Governamental, PAN_AMAZ
garante financiamento direto a povos
indígenas e comunidades tradicionais da
Bacia Amazônica, com recursos geridos pela
COICA e entidades locais, sem intermediários
estatais.
Similarmente, o Fundo Dema Doação, Blended
Finance, AMAZ_BR_SUBN é um mecanismo
totalmente conduzido por atores sociais
amazônicos, com ligação direta a planos de
gestão territorial e ambiental. Essa priorização
da autonomia e do acesso direto ao capital
para a base comunitária representa uma
mudança significativa em relação aos
modelos tradicionais de financiamento.

Além disso, a especialização em nichos
específicos e o foco em estágios iniciais de
desenvolvimento de negócios ou soluções
são fatores de diferenciação. Fundos e
aceleradoras dedicadas exclusivamente à
bioeconomia amazônica, como a AMAZ
Aceleradora de Impacto Híbrido, Blended
Finance, AMAZ_BR oferecem suporte técnico
customizado e conexões estratégicas.
O Programa Prioritário de Bioeconomia
PPBio Híbrido, Blended Finance, AMAZ_BR se
destaca por preencher lacunas de
financiamento em estágios iniciais da
bioeconomia amazônica — onde o capital de
risco tradicional e o crédito rural não chegam.
Criado pela Superintendência da Zona Franca
de Manaus SUFRAMA e coordenado pelo
Instituto de Desenvolvimento Sustentável da
Amazônia Idesam, o PPBio permite que
empresas de tecnologia, eletroeletrônicos e
bens de consumo destinem parte dos
recursos obrigatórios de P&D para pesquisas
aplicadas, prototipagem, incubação de
negócios, biotecnologia e agregação de valor
a produtos florestais não madeireiros.
O Nature+ Accelerator Fund Híbrido, Blended
Finance, GLOBAL preenche uma lacuna crítica
no ciclo de financiamento de soluções
baseadas na natureza, oferecendo capital de
incubação e aceleração em múltiplas fases,
com governança de alto nível. Essa
capacidade de atuar em fases de maior risco
e com expertise setorial contribui para a
adicionalidade percebida.
A análise da adicionalidade e diferenciação
percebida nos mecanismos financeiros da
bioeconomia amazônica revela um forte
impulso para a inovação. A capacidade de
combinar capital de risco com impacto
socioambiental, o uso estratégico de
tecnologias para aprimorar a transparência e
a eficácia, e a foco na autonomia e no
empoderamento das comunidades locais são
os principais pilares que distinguem os
mecanismos de Alta adicionalidade,
sinalizando uma evolução significativa nas
abordagens de financiamento para o
desenvolvimento sustentável na região.

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

3. Gargalos e fatores de
sucesso

A seção a seguir aborda as principais
barreiras e gargalos que impedem os
mecanismos financeiros voltados à
bioeconomia na Pan-Amazônia de alcançar
seu desempenho máximo e gerar os impactos
positivos desejados para a floresta e suas
populações. Para efeito deste estudo,
barreiras e gargalos são fatores internos e
externos que limitam a performance e o
impacto dos mecanismos financeiros,
reduzindo sua efetividade.
Simultaneamente, esta seção busca
identificar e explorar os fatores determinantes
para o sucesso desses mecanismos. A
identificação de fatores de sucesso e
insucesso pode contribuir com uma reflexão
para o aprimoramento do ecossistemas como
um todo, para o desenho de mecanismos
existentes e o desenvolvimento de novas
soluções financeiras mais eficazes.
A síntese que se segue foi baseada nas
informações públicas dos mecanismos
financeiros mapeados neste estudo.

84 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

3.1. Barreiras e gargalos

socialwashing34 e baixa familiaridade de
agentes financeiros com a bioeconomia;

Como mencionado, as barreiras e gargalos
são definidos como fatores internos e
externos que reduzem a efetividade31
(eficiência e eficácia) e o impacto32 desses
mecanismos financeiros.

3. Barreiras de riscos – englobam riscos
financeiros (crédito, câmbio, volatilidade de
preços de commodities e carbono, custos de
transação elevados), riscos climáticos e
ambientais (eventos extremos, crimes
ambientais, reversão ecológica), além de
riscos reputacionais e de continuidade;

A análise revelou que os mecanismos
financeiros voltados à bioeconomia na
Pan-Amazônia enfrentam barreiras e gargalos
multidimensionais, que podem ser agrupados
em seis grandes eixos:

1. Barreiras burocráticas, regulatórias,
políticas e de articulação setorial, que
incluem excesso de burocracia, incerteza
regulatória, ausência de políticas industriais
específicas, lacunas em políticas climáticas,
vulnerabilidade a ciclos políticos e
dificuldades de coordenação federativa e
multinacional;
2. Barreiras relacionadas a MRV,
transparência e comunicação – ausência de
metodologias e taxonomias padronizadas,
dificuldade de diligência em áreas remotas,
falta de métricas confiáveis e auditáveis,
custos elevados de monitoramento, riscos de
dupla contagem, além de greenwashing33 e
31

Efetividade dos mecanismos financeiros refere-se
ao grau em que esses conseguem cumprir seus
objetivos imediatos de forma eficiente e eficaz.
Envolve tanto a eficiência operacional (capacidade de
mobilizar e alocar recursos com baixos custos de
transação, governança adequada e processos ágeis)
quanto a eficácia (atingir os públicos-alvo, viabilizar
crédito ou investimentos, e superar barreiras de
acesso).
32
Impacto dos mecanismos financeiros corresponde
aos resultados de médio e longo prazo gerados a
partir de sua atuação, em termos de transformação
socioambiental e econômica. Inclui a ampliação do
acesso de empresas e comunidades a recursos
financeiros, a conservação e restauração ambiental, a
geração de renda e inclusão socioeconômica e a
contribuição para metas globais de sustentabilidade,
como os ODS, IFACC e IFC Performance Standards.
33
Prática de comunicação em que empresas,
instituições ou mecanismos se apresentam como
ambientalmente responsáveis sem que suas ações
correspondam a esse discurso. No contexto da
bioeconomia amazônica, pode ocorrer quando
investimentos alegam gerar conservação ou redução
de emissões, mas não apresentam métricas
confiáveis, adicionalidade comprovada ou
transparência nos resultados.

4. Barreiras de mobilização de recursos e
desenho dos mecanismos – desafios na
captação de capital em mercados
emergentes, forte dependência de recursos
públicos e filantrópicos, necessidade contínua
de capital concessional, exigências de
garantias, pipelines lentos e complexidade
excessiva no desenho de alguns mecanismos;
5. Barreiras de capacidade, infraestrutura e
condições socioeconômicas locais –
limitações do pipeline de projetos, baixa
maturidade dos empreendimentos,
informalidade, falta de assistência técnica,
baixa capacidade financeira, conflitos
territoriais, vulnerabilidade social, desafios
logísticos em áreas remotas e infraestrutura
básica insuficiente;
6. Questões da cadeia produtiva e de
impacto ambiental, social e econômico –
baixa produtividade e industrialização, escala
reduzida de bioindustrialização, lacunas em
pesquisa aplicada, dificuldades de escalar
bioingredientes, sazonalidade da produção e
do turismo, e barreiras para inclusão efetiva
de comunidades tradicionais e povos
originários nas cadeias de valor.

34

Prática semelhante ao greenwashing, mas
relacionada a questões sociais. Refere-se a quando
organizações ou mecanismos divulgam compromissos
com inclusão social, direitos humanos ou benefícios
comunitários de forma desproporcional à realidade de
suas ações. Na Amazônia, isso pode aparecer em
projetos que usam a imagem de comunidades
tradicionais ou povos indígenas sem garantir efetiva
participação, autonomia e repartição justa de
benefícios.
FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Os gargalos enfrentados pelos mecanismos
financeiros na Pan-Amazônia resultam de uma
combinação de fatores institucionais,
operacionais, socioeconômicos e ambientais.
Superá-los exige não apenas reformas
regulatórias e aprimoramento técnico, mas
também a construção de arranjos
intersetoriais mais coesos e sensíveis à
diversidade territorial e cultural da região.
Desde sua concepção, esses mecanismos
esbarram em um ambiente normativo
marcado por elevada complexidade
burocrática e regulatória. A fragmentação das
normas, a complexidade dos processos de
licenciamento e a sobreposição de exigências
documentais geram insegurança jurídica e
elevam o custo de transação. Essa incerteza
regulatória é agravada pela descontinuidade
de políticas públicas e pela falta de
alinhamento entre marcos legais nacionais e
internacionais, dificultando a previsibilidade
necessária à atração de investimentos
consistentes.
Simultaneamente, observa-se que ainda
faltam políticas públicas estruturadas e
integradas que deem sustentação de longo
prazo aos mecanismos de financiamento da
bioeconomia. Embora governos nacionais e
subnacionais tenham avançado recentemente
na formulação de programas e estratégias
voltadas ao tema, essas iniciativas ainda estão
em processo de consolidação e carecem de
maior escala e coordenação. A governança
pública ainda se mostra vulnerável a ciclos
políticos e à polarização, impondo riscos
adicionais de descontinuidade ou
reconfiguração de estratégias.
Mesmo quando há disponibilidade de
recursos, a ausência de articulação entre
diferentes atores — sejam eles órgãos
públicos, organizações da sociedade civil,
fundos multilaterais ou o setor privado —
compromete a eficácia das ações. A
coordenação institucional limitada, associada
à baixa capacidade administrativa de diversas
entidades locais, dificulta o planejamento
integrado e a execução eficiente dos projetos.

86 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

O baixo nível de industrialização na maior
parte dos produtos da bioeconomia
amazônica – o que implica em baixa
agregação de valor –, somada às lacunas nas
regulamentações climáticas e ao ciclo de
dependência de decisões orçamentárias
anuais, resulta em instabilidade institucional.
A avaliação e monitoramento dos resultados
também enfrentam gargalos estruturais. Falta
padronização de metodologias, sistemas
robustos de MRV (monitoramento, reporte e
verificação), além de dados confiáveis e
atualizados que permitam a mensuração dos
impactos sociais e ambientais dos projetos. A
carência de indicadores auditáveis dificulta a
prestação de contas e reduz a credibilidade
frente aos investidores.
No campo financeiro, os riscos são
múltiplos. Desde a volatilidade cambial para
produtos destinados à exportação (p.e.
castanha do Brasil) e de preços de algumas
commodities (p.e. cacau, café agroflorestal)
até a ausência de mercados secundários
para instrumentos ligados à conservação, o
cenário impõe altos custos de capital. A
dificuldade de oferecer garantias, aliada à
baixa familiaridade com produtos financeiros
de impacto, afasta o investimento privado —
especialmente em empreendimentos
inovadores ou de menor escala.
O baixo nível de industrialização da maior
parte dos produtos da bioeconomia
amazônica representa um dos principais
riscos de mercado e financeiros para o setor.
A predominância de cadeias produtivas
centradas na extração e no beneficiamento
primário resulta em produtos com baixa
agregação de valor, pouco diferenciados e
fortemente dependentes de preços voláteis
em mercados regionais ou internacionais.
Essa limitação reduz a competitividade das
bioempresas amazônicas frente a
concorrentes globais, restringe margens de
lucro e aumenta a vulnerabilidade a choques
externos. Além disso, a ausência de
infraestrutura adequada de processamento,
logística e certificação dificulta o acesso a
mercados premium — nacionais e
internacionais — onde a sociobiodiversidade

amazônica poderia capturar preços mais
altos. Em última instância, essa lacuna
compromete a sustentabilidade financeira
dos mecanismos de financiamento, que
enfrentam maior risco de inadimplência e
menor previsibilidade de retorno quando
apoiam cadeias produtivas com baixo grau de
industrialização e diversificação de produtos.

amplificam mutuamente os riscos e custos
operacionais.
Na tabela a seguir são apresentadas as
principais barreiras (e gargalos)
identificadas ao longo do mapeamento dos
mecanismos financeiros.

Além disso, muitos mecanismos enfrentam
desafios decorrentes do próprio desenho
institucional. Estruturas excessivamente
complexas, requisitos de elegibilidade
desproporcionais e a ausência de
instrumentos adequados para financiar
inovação incremental limitam o acesso de
atores locais e tradicionais. Estas exigências
tornam o sistema excludente, em especial
para empreendimentos comunitários e
startups com baixo grau de maturidade
institucional.
A essas barreiras somam-se deficiências
infraestruturais e logísticas, como a falta de
conectividade, energia e transporte adequado
nas áreas de atuação. A carência de
assistência técnica, de mão de obra
qualificada e de infraestrutura científica e
tecnológica na região compromete a
capacidade dos projetos locais de absorver os
recursos disponíveis e demonstrar sua
viabilidade econômica e ambiental.
Questões socioambientais agravam esse
panorama. Conflitos territoriais, insegurança
fundiária, informalidade produtiva e
assimetrias na distribuição de valor ao longo
das cadeias dificultam a inclusão de
comunidades tradicionais e povos
originários nas estratégias de
desenvolvimento. A falta de modelos de
negócio adaptados à realidade local reforça
essas exclusões.
Vários dos desafios identificados são
estruturais e transcendem o controle direto
dos operadores, configurando barreiras
sistêmicas que limitam sua efetividade e
escalabilidade. Estes obstáculos podem ser
organizados nas seguintes dimensões
principais que se inter-relacionam e

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Quadro 9 | Eixos e principais barreiras e gargalos identificados
Eixos

Barreiras

Gargalos
Burocracia, complexidade regulatória e documental
Risco e incerteza regulatória (normas que não se comunicam, descontinuidade de
políticas)
Morosidade e complexidade de órgãos de controle e licenciamento
Exigências normativas incompatíveis com a realidade panamazônica
Custos elevados para obtenção de licenças específicas para produtos da
bioeconomia

1.1 Barreiras burocráticas e
regulatórios

Desafios regulatórios para produtos financeiros específicos CRA, estruturas em
tranches)
Processos de análise longos e complexos
Barreiras regulatórias e exigências
Exigências burocráticas e custos cartoriais para registro
Desafios regulatórios

1. Barreiras Burocráticas,
regulatórias, políticas e de
articulação setorial

Não comunicação entre normas
Altos custos para navegar na complexidade regulatória
Incerteza regulatória
Necessidade de alinhamento regulatório em diferentes países
Ausência de política industrial específica
Necessidade de mecanismos de regulação eficientes
Lacunas em políticas climáticas
1.2 Barreiras de Políticas Públicas

Falta de políticas locais para continuidade dos investimentos
Necessidade de alinhamento com políticas nacionais
Políticas públicas inadequadas
Falta de alinhamento entre as estruturas propostas e as políticas públicas locais e
internacionais

1.3 Questões do Ambiente Político

88 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Instabilidade política e necessidade de reinício de negociações com entes públicos
Dependência de decisões políticas anuais

Eixos

Barreiras

Gargalos
Tramitação legislativa lenta e definição orçamentária anual
Mudanças na legislação de incentivos fiscais
Polarização política
Vulnerabilidade a ciclos políticos
Baixa capacidade administrativa das organizações locais
Ausência de coordenação e integração de esforços
Limitada coordenação entre múltiplos parceiros (governos, ONGs, fundos
multilaterais)
Governança multinacional complexa

1.4 Coordenação, articulação e
alinhamento institucional

Dificuldade de articulação federativa Estados e Municípios)
Complexidade da integração e articulação entre diferentes órgãos ou parceiros
Insegurança fundiária
Ausência de mecanismos institucionais de coordenação e participação
Fragmentação de dados e informações sobre investimentos de impacto
Dificuldade de conciliação de agendas institucionais
Falta de dados públicos atualizados e confiáveis
Falta de dados coletados adequados
Complexidade de due diligence em áreas remotas
Falta de Due diligence acerca da sustentabilidade dos negócios (pré-operação)
Dificuldade (ou inviabilidade) em atender Padrões Internacionais

2. MRV, Transparência e
comunicação

2.1 MRV Monitoramento, reporte e
verificação)

Inexistência de arcabouço metodológico e taxonomia
Falta de padronização e métricas
Dificuldade de mensuração padronizada de impacto
Ausência de métricas claras e mensuráveis de avaliação de impacto
Ausência de métricas comuns para mecanismos similares
Dificuldade na mensuração e verificação de impacto MRV
Sistema de MRV incipiente

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Eixos

Barreiras

Gargalos
Falta de avaliação
Monitoramento de longo prazo desafiador em contextos de baixa capacidade
institucional
Falta de MRV acerca da sustentabilidade dos negócios (pós-operação)
Dificuldade de verificação de impacto MRV
Dificuldade de mensuração padronizada de múltiplos serviços ecossistêmicos
Falta de controle externo, independente
Auditoria de métricas de impacto é desafiador
Altos custos de logística para monitoramento
Custos de auditoria
Baixa conscientização dos financiadores sobre os custos e complexidade de MRV
Riscos de dupla contagem
Dificuldade de integrar a participação social no MRV
Dificuldade de demonstrar adicionalidade ambiental e social
Ausência de estratégias de branding e marketing territorial
Pouca familiaridade de agentes financeiros com bioeconomia
Dificuldade de comunicação sobre aspectos da bioeconomia

2.2 Transparência e comunicação

Desafios de reputação e percepção externa
Concorrência de greenwashing e socialwashing
Falta de transparência
Baixa transparência
Mercados pouco desenvolvidos
Custos elevados de transação

3. Barreiras de riscos

3.1 Riscos Financeiros

Exposição ao risco de crédito das instituições financeiras repassadoras
Falta de familiaridade com garantias
Risco de não recuperação de investimentos nos prazos previstos
Risco de concentração do portfólio em poucas empresas

90 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Eixos

Barreiras

Gargalos
Lacuna de liquidez secundária para títulos de conservação
Custo operacional elevado por swap cambial
Riscos cambial
Riscos de mercado
Riscos de financiamento
Volatilidade dos preços de carbono
Volatilidade dos preços das commodities (cacau, café agroflorestal)
Volatilidade dos mercados de capitais internacionais
Riscos climáticos (eventos extremos, pragas) afetam a rentabilidade
Riscos de reversão ecológica
Riscos de crimes ambientais
Riscos de imagem (greenwashing e dupla contagem)
Riscos de investimento (alta mortalidade) associados a startups e empresas em
estágio inicial

3.2 Demais Riscos

Risco de desvalorização da diversidade cultural e biológica em favor de abordagens
de mercado padronizadas
Riscos de continuidade (necessidade de novos aportes para continuidade dos
projetos)
Riscos de penalização de cupom caso metas de sustentabilidade não sejam
alcançadas
Riscos de salvaguardas
Riscos indiretos da operação
Assimetria de informação de risco
Necessidade de capital extremamente flexível e tolerante

4. Mobilização e recursos e
desenho dos mecanismos

4.1 Acesso ao capital e esforço de
atração de investimentos para os
mecanismos

Captação de recursos em mercados emergentes desafiadora
Forte dependência de financiamento público, filantrópico ou externo
Dependência de doações externas ou assistência oficial ao desenvolvimento ODA
Dependência de ciclos de doadores

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Eixos

Barreiras

Gargalos
Dependência de dotação orçamentária estadual
Priorização de financiamento para cadeias produtivas convencionais
Interesse diminuído de investidores privados pela escala limitada
Desconexão entre expectativas de investidores e realidade dos negócios locais
Acesso limitado a mercados de capital globais para emissores de ME/MF
Necessidade de captação contínua para escalar aporte financeiro
Necessidade de garantias para reduzir custo de capital
Imprevisibilidade da sustentabilidade de longo prazo
Limitação de recursos compromete escalabilidade
Mobilização de investimentos privados limitada
Limitação de investidores diversificados
Dependência e necessidade de capital concessional
Necessidade contínua de cofinanciamento público e filantrópico ou follow-on
Foco desviado pelo esforços contínuo de captação/mobilização de recursos
Valor mínimo de aporte (ticket mínimo) elevado
Dependência do reinvestimento de retornos financeiros
Necessidade de validação rápida em mercados conservadores
Dificuldades de diluição de custos operacionais por mecanismos de menor porte
Governança dos mecanismos em desenvolvimento ou em estruturação
Mecanismos excessivamente complexos (multiplos atores da governança, multiplos
serviços financeiros, multiplos doadores, multiplas cadeias) geram uma desafio de
gestão e coerênca.

4.2 Gargalos decorrentes do
desenho dos mecanismos

Alta complexidade de acessibilidade ao mecanismos financeiros
Inadequação e dificuldade de acesso aos instrumentos financeiros disponíveis
Margens muito apertadas com cálculo do preço mínimo baseado em custos de
produção
Operações não incluem custos ambientais, sociais e econômicos relacionados
Exigências de garantia

92 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Eixos

Barreiras

Gargalos
Morosidade na liberação de recursos
Excesso de burocracia operacional
Requisitos de elegibilidade e lentidão no fluxo de aprovação (pipeline)
Dificuldade de acesso a crédito e exigências de garantias
Escassez de mecanismos de aval
Regras rígidas de financiamento para instrumentos convencionais
Linguagem técnica em editais e documentos orientativos
Bancos e instituições de microfinanças MFIs com pouca familiaridade com
produtos financeiros de impacto
Falta de transparência na avaliação de concessão de financiamentos (pouca
atenção aos não contemplados)
Ausência de mecanismos para financiar inovação incremental
Exigência de formalização incompatível com a realidade local
Ausência de acordos de compra (off-take agreements) que garantam a demanda e
o escoamento dos produtos da bioeconomia, aumentando o risco para os
produtores e investidores
Inadequação da Abordagem Integrada
Falta de informações precisas sobre produtividade, histórico financeiro e
capacidade de crédito de entidades e investidos, dificultando a avaliação de risco e
a tomada de decisão por parte dos financiadores
Capacidades administrativas limitadas em organizações locais
Desafios de organização

5. Barreiras de capacidade,
infraestrutura e condições
socioeconômicas locais

5.1 Limitações de pipeline e
readiness dos empreendimentos,
projetos e beneficiários

Falta de planejamento financeiro e equipes qualificadas
Escassez de projetos (pipeline)
Baixa adesão a novas práticas sustentáveis
Capacidade e maturidade dos beneficiários/projetos
Baixa visibilidade da produção extrativista nãomadeireira na economia formal
Cadeia de valor desequilibrada (valor agregado no atacado e varejo)
Capacidade administrativa limitada de algumas associações
FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Eixos

Barreiras

Gargalos
Capacidade limitada de gestores em desenvolver pipelines robustos
Necessidade de aumentar e regularizar investimentos em CT&I na Amazônia
Formação, retenção e atração de pesquisadores e técnicos
Desconcentração de recursos, infraestruturas e capital humano
Demanda por aceleração do ritmo de inovação
Maturidade dos negócios na base da cadeia insuficiente para acessar o capital
Falta de um fluxo constante e em escala de empreendimentos inovadores
Exigência de maturidade tecnológica mínima exclui ideias muito inovadoras
Restrições de competitividade para MPMEs locais
Poucas MPMEs em biomas remotos
Pipeline restrito de negócios sustentáveis
Projetos de base comunitária difíceis de dimensionar
Requisitos elevados de maturidade tecnológica TRL
Baixa capacidade de gestão, organização ou necessidade intensiva de capacitação
Inadimplência pregressa e falta de garantias
Necessidade de apoio para organização, gestão e produção qualificada
Falta de um fluxo constante e em escala de empreendimentos inovadores
Baixa execução orçamentária
Ausência de estrutura logística adequada

5.2 Desafios logísticos

Complexidade da operação logística em áreas remotas
Altos custos logísticos
Sazonalidade do transporte fluvial
Infraestrutura deficiente
Dificuldade de acesso a mercados

5.3 Infraestrutura básica

Carência de infraestrutura básica
Falta de conectividade e energia
Carência de infraestrutura tecnológica

94 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Eixos

Barreiras

Gargalos
Vulnerabilidades ambientais ampliadas pelas mudanças climáticas
Engajamento comunitário insuficiente

5.4 Questões de organização social
e socioculturais

Dificuldades de inclusão e participação comunitária Povos Indígenas, Quilombolas,
Comunidades Tradicionais, Agricultores Familiares)
Dificuldade de desenvolver modelos de negócio que incluem comunidades
tradicionais e povos originários
Barreiras culturais e socioeconômicas à adoção de práticas sustentáveis
Ausência de contrapartidas ambientais ou sociais

5.5 Informalidade

Informalidade das atividades da bioeconomia
Alta informalidade e evasão fiscal
Baixa capacidade financeira de empreendimentos familiares

5.6 Baixa capacidade financeira

Baixa capacidade de pagamento
Inadimplência
Baixa cobertura de assistência técnica em regiões remotas

5.7 Carência de suporte e
assistência técnica

Falta de assistência técnica
Necessidade intensiva de apoio à gestão
Desigualdade no acesso à terra
Conflitos territoriais
Violências de diversas natureza e questões de segurança nos territórios de atuação

5.8 Conflitos e detratores

Impactos legados de iniciativas anteriores (passivos)
Interesses econômicos consolidados em atividades predatórias
Atravessadores/Intermediários
Inequidade na distribuição de valor na cadeia de valor da bioeconomia

6. Questões da cadeia produtiva e
de impacto ambiental, social e
econômico

Lacunas em pesquisa aplicada e gestão do conhecimento específico sobre
bioeconomia
6.1 Questões de cadeias

Baixo retorno e longo prazo de maturação para investimentos em bioeconomia
Sazonalidade da demanda turística na Amazônia
Baixa produção ou disponibilidade de insumos críticos
FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Eixos

Barreiras

Gargalos
Pouca entrada efetiva em algumas das cadeias da bioeconomia
Escalabilidade das cadeias de bioingredientes limitada
Dependência de contratos take-or-pay para comercialização de madeira
Baixa produtividade
Escala reduzida de bioindustrialização

96 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

3.2. Fatores de sucesso
O ecossistema de financiamento para a
bioeconomia na Pan-Amazônia é amplo,
diverso e complexo. O estudo buscou
identificar e sistematizar os principais fatores
de sucesso que são comuns a diferentes
mecanismos. A identificação desses fatores
contribui para compreensão do que torna os
mecanismos mais eficazes em gerar
resultados positivos nos âmbitos ambiental,
social e econômico.
Essa compreensão permite o aprimoramento
de soluções financeiras existentes e o
desenvolvimento de novas, mais eficazes,
além de reforçar a confiança de investidores
em seu potencial transformador, criando uma
base sólida para inspirar e mobilizar novos
investimentos.
Os principais fatores de sucesso identificados
nas fontes para mecanismos financeiros na
sociobioeconomia da Pan-Amazônia incluem:

como garantias, seguros e capital de primeira
perda, é vital para tornar os investimentos
mais atraentes;
4. Apoio e relacionamento: A adoção de uma
abordagem de smart money, que combine
financiamento com assistência técnica,
capacitação em gestão e apoio ao acesso a
mercados, é um diferencial. A proximidade e a
construção de confiança com os clientes,
bem como a simplificação operacional e o uso
de plataformas digitais, também são
importantes;
5. Governança e transparência: A inclusão de
salvaguardas robustas que assegurem a
integridade ecológica do bioma e o respeito
às comunidades locais, com exclusão de
atividades prejudiciais como o desmatamento,
é indispensável. A garantia de conformidade
com políticas públicas, a distribuição justa de
recursos, e a adoção de métricas de
monitoramento relevantes KPIs para
assegurar a transparência e a prestação de
contas são fatores-chave;

1. Alinhamento e aderência ao contexto
Local: Os mecanismos devem ser compatíveis
com as dinâmicas culturais, sociais e
ambientais da Pan-Amazônia, atendendo às
demandas e especificidades dos negócios
sustentáveis da região e incluindo
comunidades tradicionais e povos originários,
mesmo aqueles fora do sistema
bancário-financeiro. Uma abordagem
integrada que conecte o desenvolvimento de
negócios e mercados, infraestrutura
adequada e políticas fiscais favoráveis é
essencial;

6. Escalabilidade e inovação: A disposição
para experimentar e validar modelos de
mecanismos, além do apoio à pesquisa e
desenvolvimento P&D e ao escalonamento
de tecnologias, contribui para o sucesso a
longo prazo; e

2. Design e estruturação financeira
cuidadosos: Um desenho e implementação
cuidadosos são fundamentais, com clareza
nos instrumentos financeiros, critérios de
elegibilidade e condições de acesso. A
diversificação de instrumentos (como Híbrido
e títulos sustentáveis), a oferta de capital
apropriado para cada estágio de maturidade
dos negócios, e a flexibilidade nas regras de
financiamento são cruciais;

A seguir são apresentados os principais
fatores de sucesso identificados ao longo do
mapeamento dos mecanismos financeiros.

7. Coordenação de esforços: A
complementaridade entre diferentes
instrumentos financeiros e a promoção de
uma coordenação eficaz entre os diversos
atores envolvidos são essenciais para ampliar
o impacto.

3. Mitigação de riscos: A incorporação de
mecanismos eficazes para redução de riscos,
FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Quadro 10 | Eixos e fatores de sucesso identificados
Eixos

Fator de sucesso
Alinhamento com as características dos negócios da sociobioeconomia

1. Alinhamento e aderência ao
contexto local

Compatibilidade e forte aderência com as dinâmicas culturais, sociais e ambientais da Pan-Amazônia e suas realidades
específicas
Capacidade de incluir comunidades tradicionais e povos originários, mesmo que estejam fora do sistema
bancário-financeiro e sem acesso à internet
Abordagem integrada que conecta o desenvolvimento de negócios e mercados, infraestrutura adequada e políticas
fiscais favoráveis
Desenho e implementação cuidadosos
Clareza nos instrumentos financeiros, critérios de elegibilidade e condições de acesso
Uso de instrumentos financeiros diversificados, como títulos sustentáveis, Híbrido e trocas de dívida por conservação
Fornecimento de capital apropriado para cada estágio de maturidade dos negócios, desde capital semente até a
expansão

2. Design e estruturação financeira
cuidadosos

Condições financeiras favoráveis, incluindo prazos longos e taxas competitivas
Disponibilidade de capital paciente, flexível e tolerante a riscos elevados na etapa de originação de projetos
Regras de financiamento flexíveis e adaptadas à sociobioeconomia, em contraste com as rígidas regras convencionais
Diversificação de portfólio em operações (não necessariamente em cadeias)
Flexibilização e simplificação das exigências, critérios de elegibilidade, requisitos de concessão, exigências documentais
Integração de estruturas de garantias

3. Mitigação de riscos

Incorporação de mecanismos eficazes para redução de riscos, como a oferta de garantias, seguros, capital de primeira
perda, e garantias alternativas (pe: cessão de recebíveis, créditos de carbono)
Oferta de assistência técnica
Adoção de uma abordagem de smart money

4. Apoio e relacionamento

Proximidade e construção de confiança com os clientes e empreendedores

98 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Eixos

Fator de sucesso
Buscar continuamente simplicidade operacional
Flexibilidade de implementação e minimização dos esforços adicionais por parte dos empreendedores
Integração com serviços de apoio não financeiro, incluindo assistência técnica, capacitação em gestão, apoio à
organização e produção qualificada, e apoio ao acesso a mercados
Facilitação de crédito e acesso a recursos para pequenos produtores e comunidades
Conectividade, inclusão digital e plataformas e soluções digitais como forma de viabilizar o relacionamento, suporte e
monitoramento
Inclusão de salvaguardas robustas que assegurem a integridade ecológica do bioma e o respeito às comunidades locais
Adoção de salvaguardas que excluem especificamente atividades prejudiciais, como desmatamento, degradação
ambiental, redução da conectividade fluvial, monocultura e aumento da desigualdade social

5. Governança e transparência

Garantia de conformidade com políticas públicas e metas de conservação
Assegurar uma distribuição justa de recursos nas cadeias produtivas, beneficiando comunidades locais e pequenos
produtores
Adoção de métricas relevantes e alinhamento claro com Indicadores Chave de Desempenho KPIs para monitoramento
contínuo, transparência e ajuste dos mecanismos
Clareza na comunicação de resultados e ampla disponibilização de documentos públicos
Disposição para experimentar e validar modelos de mecanismos

6. Escalabilidade e inovação

7. Coordenação de esforços

Apoio a Pesquisa e Desenvolvimento P&D, prototipagem e escalonamento de tecnologias para novos produtos e
modelos sustentáveis
Complementaridade entre diferentes instrumentos financeiros
Promoção de uma coordenação eficaz entre os diversos atores envolvidos

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

3.3. Análise comparativa dos
fatores de sucesso como
contraponto das barreiras e
gargalos mapeados
Os fatores de sucesso para mecanismos
financeiros voltados à bioeconomia
Pan-Amazônica, conforme, podem atuar
como soluções estratégicas para diversas
barreiras e gargalos identificados. Neste
sentido foi realizado um exercício de análise
correlacionando esses elementos:

1. Alinhamento e aderência ao
contexto local
1.1. Alinhamento com as características
dos negócios da sociobioeconomia
Esse fator de sucesso contribui para superar a
priorização excessiva de cadeias produtivas
convencionais, a desconexão entre
expectativas de investidores e a realidade dos
negócios locais, além da pouca familiaridade
dos agentes financeiros com a bioeconomia.
Ao direcionar os mecanismos financeiros para
as especificidades da sociobioeconomia,
promove-se um entendimento mais preciso e
eficaz das dinâmicas locais, ampliando a
relevância e o impacto dos investimentos.

1.2. Compatibilidade e forte aderência
com as dinâmicas culturais, sociais e
ambientais da Pan-Amazônia e suas
realidades específicas
Ao adaptar os mecanismos financeiros às
realidades regionais, este fator enfrenta
exigências normativas e de formalização que
não condizem com o contexto
pan-amazônico. Além disso, contribui para
mitigar barreiras culturais e socioeconômicas
à adoção de práticas sustentáveis e reduz o
risco de desvalorização da diversidade
cultural e biológica, valorizando e integrando
as dinâmicas locais nos processos
financeiros.

100 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

1.3. Aptidão para atender às demandas e
especificidades dos negócios
sustentáveis da região
Esse fator responde à inadequação dos
instrumentos financeiros disponíveis e à
ausência de mecanismos voltados à inovação
incremental. Ao garantir que as ferramentas
financeiras sejam relevantes e acessíveis,
fortalece os negócios sustentáveis e estimula
o desenvolvimento de soluções adaptadas às
suas necessidades.

1.4. Capacidade de incluir comunidades
tradicionais e povos originários, mesmo
que estejam fora do sistema bancáriofinanceiro e sem acesso à internet
Promove a inclusão financeira e econômica de
populações historicamente marginalizadas,
enfrentando dificuldades de participação
comunitária, desafios na criação de modelos
de negócio inclusivos, informalidade das
atividades da bioeconomia, evasão fiscal e
baixa visibilidade da produção extrativista
não-madeireira. Ao reconhecer e incorporar
essas realidades, amplia-se o alcance e a
efetividade dos mecanismos financeiros.

1.5. Abordagem integrada que conecta o
desenvolvimento de negócios e
mercados, infraestrutura adequada e
políticas fiscais favoráveis
Esse fator aborda de forma holística os
desafios estruturais da região, como a
ausência de políticas industriais específicas,
inadequação de políticas públicas, falta de
uma abordagem integrada, infraestrutura
deficiente, dificuldade de acesso a mercados,
carência de infraestrutura básica e
tecnológica, além da falta de conectividade,
energia e logística. Ao integrar esses
elementos, cria-se um ambiente mais propício
ao florescimento da bioeconomia.

2. Desenho e estruturação financeira
cuidadosos
2.1. Desenho e implementação
cuidadosos
Esse fator busca simplificar e tornar mais
eficiente a estrutura dos mecanismos
financeiros, enfrentando a complexidade
excessiva e a dificuldade de acessibilidade.
Priorizar um desenho claro e funcional facilita
o uso e amplia o alcance dos mecanismos e
seus instrumentos.

2.2. Clareza nos instrumentos
financeiros, critérios de elegibilidade e
condições de acesso
Ao tornar os instrumentos mais
compreensíveis e acessíveis, esse fator
combate a burocracia, a complexidade
regulatória e documental, os requisitos de
elegibilidade excessivos e a linguagem
técnica em editais. Isso contribui para
democratizar o acesso ao financiamento e
reduzir barreiras de entrada.

2.3. Uso de instrumentos financeiros
diversificados
A diversificação amplia as opções de
financiamento e fortalece a liquidez,
enfrentando mercados pouco desenvolvidos,
acesso limitado a capital global, baixa
mobilização de investimentos privados,
escassez de investidores variados e
dependência de capital concessional.
Também responde à dificuldade de acesso
aos instrumentos existentes e à falta de
liquidez para títulos de conservação.

2.4. Fornecimento de capital apropriado
para cada estágio de maturidade dos
negócios
Esse fator ajusta o suporte financeiro à
realidade dos empreendimentos,
especialmente os que estão em fases iniciais.
Ao considerar a maturidade dos negócios,
reduz riscos de investimento e evita a
exclusão de ideias inovadoras por exigências
tecnológicas prematuras.

2.5. Condições financeiras favoráveis,
incluindo prazos longos e taxas
competitivas
Torna os investimentos em bioeconomia mais
atrativos e viáveis ao mitigar custos elevados
de transação, margens apertadas e o baixo
retorno associado ao longo prazo de
maturação. Com isso, estimula o engajamento
de investidores e empreendedores.

2.6. Disponibilidade de capital paciente,
flexível e tolerante a riscos elevados na
etapa de originação de projetos
Esse fator é essencial para fomentar
empreendimentos inovadores em fases
iniciais, enfrentando a escassez de capital
flexível e os riscos elevados associados a
startups. Ao garantir suporte contínuo e em
escala, fortalece o pipeline de projetos
transformadores.

2.7. Regras de financiamento flexíveis e
adaptadas à sociobioeconomia
Ao flexibilizar as regras, contribui-se para
superar a rigidez dos instrumentos
convencionais e a incompatibilidade
normativa com a realidade panamazônica.
Isso permite maior adequação às
especificidades dos projetos de bioeconomia,
promovendo inclusão e eficácia.

2.8. Diversificação de portfólio em
operações
Reduz o risco de concentração em poucas
empresas, promovendo maior resiliência e
estabilidade nos investimentos. Essa
abordagem amplia o impacto e distribui
melhor os recursos entre diferentes
iniciativas.

2.9. Flexibilização e simplificação das
exigências
Esse fator desburocratiza o acesso ao
financiamento ao enfrentar processos longos
e complexos, exigências cartoriais, excesso
de burocracia operacional e
incompatibilidades com a realidade local. Ao
simplificar as exigências, amplia-se a
FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

participação e a efetividade dos mecanismos
financeiros.

3. Mitigação de riscos
3.1. Integração de estruturas de
garantias
Esse fator fortalece a segurança dos
investidores e facilita o acesso ao crédito ao
enfrentar exigências de garantias, a
necessidade de garantias para reduzir o custo
de capital, a falta de familiaridade com
instrumentos de garantia e a inadimplência
pregressa. Ao incorporar estruturas
adequadas, cria-se um ambiente mais
confiável para o financiamento da
bioeconomia.

3.2. Incorporação de mecanismos
eficazes para redução de riscos, como a
oferta de garantias, seguros, capital de
primeira perda, e garantias alternativas
Essa abordagem abrangente atua diretamente
sobre os riscos financeiros e não financeiros
que afetam os investimentos na bioeconomia.
Ao incluir mecanismos como seguros,
garantias alternativas e capital de primeira
perda, contribui para mitigar a inadimplência,
volatilidade de preços de carbono e
commodities, riscos climáticos e a escassez
de mecanismos de aval. Com isso, os
investimentos tornam-se mais seguros,
previsíveis e atrativos para diferentes perfis
de investidores.

4. Apoio e relacionamento
4.1. Adoção de uma abordagem de
smart money
Esse fator vai além do aporte financeiro ao
oferecer também orientação estratégica e
capacitação. Com isso, compensa a falta de
planejamento financeiro, a ausência de
equipes qualificadas e a escassez de
informações sobre produtividade, histórico
financeiro e capacidade de crédito,
fortalecendo a gestão dos empreendimentos.

102 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

4.2. Proximidade e construção de
confiança com os clientes e
empreendedores
Ao promover relações mais diretas e
transparentes, esse fator supera o
engajamento comunitário insuficiente, as
dificuldades de inclusão e participação e a
atuação de atravessadores. A proximidade
gera vínculos de confiança e fortalece a
autonomia dos empreendedores locais.

4.3. Buscar continuamente simplicidade
operacional
Esse fator contribui para otimizar os
procedimentos ao reduzir a burocracia
excessiva, a complexidade regulatória e os
processos de análise morosos. A
simplificação operacional torna os
mecanismos financeiros mais ágeis e
acessíveis.

4.4. Flexibilidade de implementação e
minimização dos esforços adicionais por
parte dos empreendedores
Ao aliviar a carga burocrática e operacional,
esse fator combate a morosidade na liberação
de recursos, os custos cartoriais e os
processos complexos. Isso permite que os
empreendedores se concentrem no
desenvolvimento de seus negócios, sem
sobrecarga administrativa.

4.5. Integração com serviços de apoio
não financeiro
Esse fator é essencial para fortalecer a
capacidade organizacional e gerencial dos
empreendimentos. Atua sobre limitações
administrativas, desafios de organização,
baixa qualificação das equipes, necessidade
de assistência técnica e apoio à gestão.
Também contribui para superar dificuldades
de acesso a mercados, ausência de acordos
de compra e lacunas em pesquisa aplicada,
criando um ecossistema de suporte completo.

4.6. Facilitação de crédito e acesso a
recursos para pequenos produtores e
comunidades

5.3. Garantia de conformidade com
políticas públicas e metas de
conservação

Ao tornar o crédito mais acessível, esse fator
enfrenta a baixa capacidade financeira e de
pagamento dos empreendimentos familiares,
as exigências de garantias e os valores
mínimos de aporte elevados. Com isso,
amplia-se a inclusão financeira de quem mais
precisa.

Esse fator promove estabilidade e
previsibilidade ao alinhar os mecanismos
financeiros com políticas públicas locais,
nacionais e internacionais. Enfrenta a falta de
continuidade institucional, a incerteza
regulatória, a não comunicação entre normas
e a vulnerabilidade a ciclos políticos,
fortalecendo a governança e a coerência
estratégica dos investimentos.

4.7. Conectividade, inclusão digital e
plataformas e soluções digitais
Esse fator moderniza e otimiza o
relacionamento e o monitoramento dos
projetos ao enfrentar a falta de conectividade,
a carência de infraestrutura tecnológica, a
complexidade logística em áreas remotas e os
altos custos de due diligence. A inclusão
digital fortalece a gestão e a transparência
dos mecanismos financeiros.

5. Governança e transparência
5.1. Inclusão de salvaguardas robustas
Esse fator protege o bioma e as comunidades
ao enfrentar riscos relacionados à ausência
de contrapartidas ambientais e sociais,
interesses econômicos predatórios, conflitos
territoriais, violência nos territórios e
desigualdade na distribuição de valor. As
salvaguardas robustas garantem que os
investimentos respeitem os direitos locais e
promovam justiça socioambiental.

5.2. Adoção de salvaguardas que
excluem especificamente atividades
prejudiciais
Ao coibir práticas insustentáveis, esse fator
combate riscos de reversão ecológica, crimes
ambientais e interesses econômicos
consolidados em atividades predatórias.
Também atua na correção de distorções na
distribuição de valor, promovendo uma
bioeconomia alinhada com princípios éticos e
sustentáveis.

5.4. Assegurar uma distribuição justa de
recursos nas cadeias produtivas
Ao promover equidade e valorização dos
produtores locais, esse fator enfrenta a ação
de atravessadores, a desigualdade na
distribuição de valor e o desequilíbrio nas
cadeias produtivas. Isso contribui para uma
bioeconomia mais inclusiva e justa.

5.5. Adoção de métricas relevantes e
alinhamento claro com Indicadores
Chave de Desempenho KPIs
Esse fator responde às múltiplas barreiras
relacionadas ao monitoramento, reporte e
verificação MRV, como ausência de dados
confiáveis, falta de padronização, dificuldade
de mensuração de impacto, altos custos
logísticos e auditorias complexas. Também
mitiga riscos como dupla contagem,
penalizações e falta de informações sobre
produtividade e crédito. Ao adotar métricas
claras e alinhadas com KPIs, fortalece-se a
transparência, a rastreabilidade e a
credibilidade dos resultados.

5.6. Clareza na comunicação de
resultados e ampla disponibilização de
documentos públicos
Esse fator promove confiança e legitimidade
ao enfrentar a falta de transparência, a
dificuldade de comunicação sobre a
bioeconomia, a concorrência de práticas de
greenwashing e socialwashing, e a opacidade
na avaliação de concessão de financiamentos.

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

A comunicação clara e acessível fortalece o
vínculo com a sociedade e os investidores.

6. Escalabilidade e inovação
6.1. Disposição para experimentar e
validar modelos de mecanismos
Esse fator impulsiona a inovação ao enfrentar
a resistência de mercados conservadores e a
escassez de empreendimentos inovadores em
escala. Também responde à ausência de
mecanismos para financiar inovação
incremental, criando espaço para testar,
adaptar e validar novas abordagens que
possam transformar a bioeconomia
amazônica.

6.2. Apoio a pesquisa e desenvolvimento
P&D, prototipagem e escalonamento de
tecnologias
Ao promover o avanço tecnológico e ampliar a
capacidade produtiva, esse fator lida com
lacunas em pesquisa aplicada, gestão do
conhecimento e investimentos em ciência,
tecnologia e inovação CT&I. Também
enfrenta desafios como a dificuldade de atrair
e reter talentos, a exclusão de ideias
inovadoras por exigência de maturidade
tecnológica, e limitações na escalabilidade de
cadeias produtivas e bioindustrialização. Com
isso, fortalece a base científica e técnica
necessária para escalar soluções sustentáveis
na região.

7. Coordenação de esforços
7.1. Complementaridade entre diferentes
instrumentos financeiros
Esse fator promove sinergia entre ferramentas
financeiras, enfrentando a ausência de
coordenação entre esforços, a complexidade
na articulação entre órgãos e parceiros, e o
excesso de mecanismos fragmentados. Ao
integrar instrumentos de forma complementar,
torna-se possível ampliar o impacto e a
eficiência dos investimentos.

104 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

7.2. Promoção de uma coordenação
eficaz entre os diversos atores
envolvidos
Esse fator garante que os esforços sejam
colaborativos e alinhados, ao enfrentar
desafios como a limitada coordenação entre
múltiplos parceiros, a governança
multinacional complexa, a dificuldade de
articulação federativa, a ausência de
mecanismos institucionais de participação, a
fragmentação de dados sobre investimentos
de impacto e a conciliação de agendas
institucionais. Também responde à falta de
alinhamento com políticas públicas e à
governança incerta de mecanismos em
estruturação, fortalecendo a coesão entre
atores e a efetividade das ações.
Ainda assim, uma série de barreiras e
gargalos identificados no processo de
mapeamento dos mecanismos, principalmente
aqueles conjunturais e estruturais, não
conseguem ser endereçados pelos fatores de
sucesso identificados.
As barreiras burocráticas, regulatórias e
políticas constituem o primeiro grande
conjunto de desafios estruturais. A
morosidade e complexidade inerentes aos
órgãos de controle e licenciamento,
combinadas com custos elevados para
obtenção de licenças específicas e processos
de análise longos, criam um ambiente
regulatório hostil à inovação financeira. A
incerteza regulatória é agravada pela falta de
comunicação entre normas, ausência de
políticas industriais específicas para a
bioeconomia e vulnerabilidade a ciclos
políticos. A instabilidade política gera
necessidade constante de reinício de
negociações com entes públicos, enquanto a
dependência de decisões políticas anuais e a
tramitação legislativa lenta comprometem a
previsibilidade necessária para investimentos
de longo prazo. A insegurança fundiária e os
conflitos territoriais adicionam camadas de
complexidade que extrapolam a capacidade
de mitigação dos operadores financeiros.

Os desafios de monitoramento, reporte e
verificação MRV representam outro
conjunto crítico de barreiras estruturais. A
complexidade da due diligence em áreas
remotas, combinada com a inexistência de
arcabouços metodológicos e taxonomias
padronizadas, dificulta a avaliação adequada
de riscos e impactos. Os altos custos
logísticos para monitoramento e auditoria,
especialmente em contextos de baixa
capacidade institucional, tornam proibitiva a
implementação de sistemas robustos de MRV.
A dificuldade de mensuração padronizada de
múltiplos serviços ecossistêmicos, os riscos
de dupla contagem e a ausência de controle
externo independente comprometem a
credibilidade dos mecanismos. A baixa
familiaridade dos agentes financeiros com a
bioeconomia e os desafios de comunicação
sobre seus aspectos técnicos criam barreiras
adicionais para a mobilização de recursos,
enquanto a concorrência desleal de práticas
de greenwashing e socialwashing distorce o
mercado.

transformações estruturais mais amplas no
sistema econômico e político regional.

As barreiras de riscos e mobilização de
recursos completam o quadro de desafios
estruturais. Os mercados pouco
desenvolvidos para produtos da bioeconomia,
combinados com a volatilidade dos preços de
carbono e commodities, criam um ambiente
de alta incerteza financeira. A falta de
liquidez secundária para títulos de
conservação, os riscos cambiais e climáticos,
e a ausência de acordos de compra que
garantam demanda amplificam os riscos
operacionais. A forte dependência de
financiamento público, filantrópico ou externo,
aliada às dificuldades de captação em
mercados emergentes e ao acesso limitado a
mercados de capitais globais, limita a
escalabilidade dos mecanismos. As condições
socioeconômicas locais - incluindo
deficiências de infraestrutura, baixa
capacidade institucional, informalidade
econômica, desigualdades no acesso à terra e
violência territorial - criam um contexto
operacional desafiador que transcende as
possibilidades de intervenção direta dos
operadores financeiros, exigindo
FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

4. O desafio de propor um
conjunto de KPIs comuns
para os mecanismos
financeiros
O processo de mapeamento e análise dos
mecanismos e dos KPIs utilizados revelou um
cenário muito complexo. É compatível com
toda a complexidade identificada no universo
mapeado em termos de categorias de
mecanismos, complexidade de papéis dos
múltiplos atores envolvidos em cada
mecanismos que tendem a trazer seus
frameworks de monitoramento e avaliação e
padrões de salvaguarda e reporte ou os
frameworks aos quais são aderentes ou estão
submetidos.

106 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

O resultado do mapeamento dos KPIs
apresentado neste relatório passou por uma
otimização considerando que alguns KPIs
apresentavam diversas variações com
nuances na forma de apresentação (p.e.
hectares sob gestão responsável, hectares
manejados sustentavelmente, hectares
conservados e hectares sob manejo
sustentável; e hectares restaurados, hectares
de paisagens restauradas, hectares
plantados).
Além disso, é necessário considerar que
muitos mecanismos mapeados atuam em
múltiplas cadeias de valor, o que demanda
KPIs específicos de acordo com o setor. Por
exemplo, um mesmo fundo pode apoiar
cadeias de PFNM (como castanha-do-brasil,
açaí e cacau) – que requerem métricas de
produtividade, hectares manejados ou volume
processado –, bem como cadeia do turismo –
com foco em indicadores diferenciados, como
ticket médio, taxa de ocupação, tempo de
permanência. Nesses casos, os KPIs precisam
capturar tanto resultados gerais de inclusão
socioeconômica quanto indicadores técnicos
específicos de cada cadeia produtiva.
Adicionalmente, constatou-se que parte dos
mecanismos financeiros mapeados não atua
apenas em cadeias de valor relacionadas à
bioeconomia. Estes mecanismos também
atuam em agendas de geração de energia
limpa, resíduos sólidos, mobilidade urbana,
adaptação e resiliência climática, tecnologia
(p.e. agritech) e em alguns casos cadeias
tradicionais (pecuária, agricultura tradicional).
Estas cadeias de valor também demandam
dos mecanismos financeiros KPIs específicos
(p.e. capacidade de geração de energia por
tipo de biomassa). E, dependendo da
composição das operações desses
mecanismos, estes outros KPIs (não
relacionados diretamente a bioeconomia)
podem ser inclusive mais relevantes de serem
monitorados (seguindo o exemplo, em
contraste ao indicador “volume de
biomassaˮ).

Assim, considerando o panorama mapeado,
parece impraticável propor um único conjunto
de KPIs que seja considerado o padrão
mínimo para todos os mecanismos. Ainda
assim, uma padronização dos KPIs que pode
ser positiva em termos de comparabilidade e
interoperabilidade dos mecanismos
financeiros.
Assim, sugere-se como alternativa, a um novo
padrão rígido de KPIs mínimos, a estruturação
de uma base de KPIs compartilhada. Essa
base deverá conter um conjunto comum de
definições, metodologias de cálculo, unidades
de medida e formatos de reporte, que sirvam
de referência para os gestores dos
mecanismos financeiros. Além de garantir
comparabilidade, a base deve passar por
curadoria para assegurar consistência
metodológica e ser atualizada
periodicamente, incorporando os
aprendizados da aplicação prática e novos
indicadores necessários para acompanhar um
setor em rápida evolução.
Nesta proposta, os gestores dos mecanismos
mantêm a liberdade de selecionar quais KPIs
pretendem monitorar, ou seja, cada
mecanismo estabelece o seu conjunto de
KPIs, mas a partir de um banco de KPIs
comum, que tem uma curadoria técnica e uma
documentação de apoio acerca dos
processos de monitoramento e reporte. Os
gestores dos mecanismos também podem
propor novos KPIs que seriam integrados à
esta base comum. Esta proposta permite
acomodar as especificidades das múltiplas
categorias de mecanismos e de suas
estratégias e das cadeias de valor em que
pretendem atuar.
Ademais, essa proposta permite uma
abordagem incremental na estruturação dos
sistemas de avaliação de impacto dos
mecanismos, permitindo que ampliem e
aprofundem sua base de KPIs na medida em
que avançam.
A estruturação de uma base comum de KPIs
que possa ser utilizada pelos gestores de
FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

mecanismos permite um processo de
aprendizado compartilhado e pode
eventualmente reduzir os custos de
monitoramento e avaliação, na medida em que
as equipes e terceiros contratados para este
fim possa dedicar menos tempo e recursos no
desenho dos KPIs e processos metodológicos
de monitoramento.

108 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

5. Reflexões e insights
sobre mecanismos
financeiros para a
bioeconomia
pan-amazônica
A seguir são apresentadas reflexões e
aprendizados extraídos da análise dos
mecanismos financeiros mapeados, com o
objetivo de identificar elementos estruturais
que influenciam seu desempenho, impacto e
efetividade na promoção da bioeconomia
pan-amazônica. O capítulo sintetiza insights
sobre governança, flexibilidade, salvaguardas,
inclusão, adicionalidade e mensuração de
impacto, oferecendo pistas práticas para o
aprimoramento e a criação de mecanismos
financeiros mais adequados às realidades e
oportunidades da região.

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

1. A qualidade da governança como
determinante do sucesso
O sucesso dos mecanismos financeiros para a
bioeconomia pan-amazônica depende menos
do tipo específico de instrumento utilizado e
mais da qualidade estrutural de sua
implementação. A governança, nesse
contexto, deve atuar como elemento
potencializador e não como um fator que
consome a energia e desvia o foco dos
gestores. Mecanismos focados
excessivamente na relação com investidores
ou que se concentram muito em sua gestão
interna tendem a se distanciar dos clientes e
empreendimentos nos quais investem.

2. Flexibilidade e adaptabilidade
integrada ao desenho dos
mecanismos
A bioeconomia pan-amazônica demanda
soluções financeiras que sejam
intrinsecamente flexíveis e adaptáveis às
especificidades regionais e culturais.
Flexibilidade refere-se à capacidade de um
mecanismo ajustar condições financeiras —
como prazos, garantias ou volumes de crédito
— de acordo com a realidade dos
beneficiários. Por exemplo, oferecer prazos
de pagamento diferenciados para cadeias de
valor sazonais, como açaí ou castanha. Já a
adaptabilidade diz respeito à capacidade de o
mecanismo evoluir ao longo do tempo,
incorporando novas práticas, tecnologias ou
arranjos institucionais. Um exemplo é um
fundo que ajusta seu modelo de governança
para incluir a participação direta de
comunidades tradicionais à medida que
amplia sua atuação territorial.
A relação entre flexibilidade e adaptabilidade
e o tipo de sistema de governança é
particularmente relevante na Pan-Amazônia.
Em linhas gerais, mecanismos mais flexíveis e
adaptáveis tendem a operar em arranjos
baseados em confiança e monitorados por
resultados, nos quais se valoriza o
cumprimento de metas e impactos
alcançados. Por outro lado, sistemas mais
110 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

rígidos são estruturados em controles
formais e monitoramento de tarefas, com
foco no processo em vez dos resultados.
No contexto da Pan-Amazônia, a prática
predominante se aproxima deste segundo
modelo. Essa constatação emergiu da análise
documental de regulamentos, chamadas
públicas e relatórios de mecanismos
financeiros mapeados (especialmente os de
origem pública), que revelaram forte ênfase
em requisitos burocráticos — por exemplo, a
exigência de múltiplas certidões,
comprovantes cartoriais e detalhamento de
atividades para liberação de crédito ou
desembolso de recursos. Em contrapartida,
apenas uma minoria dos mecanismos
analisados adota práticas baseadas em
resultados, como desembolsos condicionados
ao alcance de indicadores socioambientais.
Essa tendência pode ser ilustrada por
programas públicos estaduais e federais de
fomento, que seguem a lógica de controle
burocrático, em contraste com iniciativas de
impacto privado ou blended finance (como
alguns fundos e aceleradoras) que se
aproximam de uma lógica de confiança e
monitoramento por resultados.

3. O desafio da dosimetria das
salvaguardas
A implementação de salvaguardas ambientais
e sociais apresenta um dilema complexo que
requer calibração cuidadosa. A dosimetria das
salvaguardas pode ter desdobramentos
significativos nas operações contratadas,
ampliando as exigências para aqueles que
buscam desenvolver suas atividades de forma
responsável a ponto de as tornarem inviáveis,
abrindo caminho para outros atores e
mecanismos com incentivos perversos e
negativos do ponto ambiental e social.
Quando a régua das salvaguardas é muito alta
tende a resultar em ampliação de custos e
redução da competitividade dos projetos,
indicando um trade-off potencial entre o rigor
das salvaguardas e a viabilidade econômica
das iniciativas. Este desafio representa um

equilíbrio delicado que deve ser
continuamente balanceado e se beneficiaria
de uma abordagem incremental para garantir
a integridade ambiental sem inviabilizar
economicamente os projetos responsáveis,
considerando que as alternativas podem ser
muito mais deletérias em termos ambientais e
sociais.

4. A necessidade de simplificação
para inclusão
A simplificação dos requisitos de acesso e a
flexibilização das exigências documentais
emergem como elementos cruciais para
garantir a participação efetiva de pequenos
produtores e comunidades tradicionais nos
mecanismos financeiros. Esta simplificação
não representa uma redução da qualidade dos
processos, mas sim uma adaptação
necessária para tornar os instrumentos
financeiros mais acessíveis a populações que
historicamente enfrentam barreiras
burocráticas significativas. A
desburocratização dos processos e a criação
de canais integrados podem facilitar
significativamente o acesso ao crédito e
outros serviços financeiros para esses
grupos.

5. O risco da substituição de
investimentos
O conceito de adicionalidade representa um
desafio crítico na implementação de
mecanismos financeiros para a bioeconomia.
Existe o risco significativo de que os
mecanismos financeiros apenas substituam
investimentos a fundo perdido já previstos ou
planejados, gerando pouca adicionalidade
ambiental real. Esta substituição pode ampliar
o ônus e os esforços de acesso a recursos
para os Povos Indígenas, Quilombolas,
Comunidades Tradicionais, Agricultores
Familiares sem gerar benefícios
proporcionais. Como garantir que os recursos
sejam direcionados para iniciativas que
realmente contribuam para a transformação
do modelo econômico regional, evitando o

mero deslocamento de recursos a fundo
perdido previstos anteriormente para
endereçar deficiências estruturais que não
podem ser solucionadas pela via do mercado.
Durante este estudo foram mapeados
diversos mecanismos de blended finance que
integram recursos de doações. Quando a
estratégia destes mecanismos pressupõe a
contratação de dívida ou cessão e
participação societária para acessar a doação
a tese de que recursos privados migraram de
modalidades filantrópicas para outros
mecanismos financeiros ganha força, embora
não seja possível determinar se houve
aumento real de recursos ou apenas migração
entre modalidades.

6. A complexidade dos arranjos
financeiros
A realidade dos mecanismos financeiros para
a bioeconomia amazônica revela uma
complexidade considerável que deve ser
reconhecida e gerenciada adequadamente.
Esta complexidade manifesta-se na
diversidade de arranjos de blended finance
com múltiplos serviços integrados, na origem
diversa dos recursos para um mesmo
mecanismo, no número de organizações
envolvidas e na multiplicidade de
procedimentos de cada uma que devem ser
seguidos pelos operadores do mecanismos e
ainda em vários casos na amplitude das
cadeias de valor da bioeconomia (e não
apenas) em que decidem atuar.

7. Muitos mecanismos baseados em
participação societária e a realidade
no território
Observa-se um contraste evidente entre a
pluralidade de mecanismos disponíveis e a
percepção de falta de recursos na ponta,
sugerindo um descompasso entre os
negócios da bioeconomia e os mecanismos
financeiros. Dos 141 mecanismos mapeados,
apenas cerca de 15% mencionam
explicitamente a escassez de recursos como
barreira central. A maioria reconhece que há
FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

capital disponível, mas aponta o grande
esforço e dispêndio de energia necessários
para mobilizá-lo ou destravá-lo — seja por
entraves burocráticos, exigências de garantias
ou limitações de adequação às realidades
locais.
Por outro lado, a constatação de que quase
metade dos mecanismos mapeados integram
instrumentos de Participação Societária na
sua estratégia parece ter implicações
específicas na capacidade de efetivar
operações no território seja: (i) pela falta de
empreendimentos preparados para este tipo
de investimento (incluindo aqui
informalidade), (ii) pelo processo inadequado
(ou percebido como injusto) de valoração dos
negócios para efeito do cálculo da
participação a ser adquirida, (iii) pelo nível de
exigência (incompatível com a realidade
pan-amazônica) em termos de rentabilidade e
prazo para retorno dos investimentos (cherry
picking35), (iv) pela inviabilidade desta
modalidade de investimento para negócios
coletivos, de associações e cooperativas em
especial de Povos Indígenas, Quilombolas,
Comunidades Tradicionais, Agricultores
Familiares, e (v) pelo impacto em termos de
alteração nas relações de poder e os modelos
de participação nos projetos.

8. A questão da escala e mensuração
de impacto
Todos os mecanismos financeiros reportam
resultados e impactos positivos, além de
buscarem adicionalidade e diferenciação
intencional. No entanto, a bioeconomia ainda
não demonstra o crescimento esperado,
levantando questões fundamentais sobre se
isso representa um problema de escala ou de
régua para medir resultados e impactos. A
complexidade dos arranjos - combinando
múltiplos produtos financeiros, capital de
origem mista, múltiplas organizações e
35

O termo “cherry pickingˮ vem do inglês e significa
literalmente “escolher cerejasˮ. No uso figurado, é
empregado para descrever a prática de selecionar
apenas os dados, exemplos ou casos que confirmam
uma determinada posição, enquanto se ignora ou
omite informações que poderiam contradizê-la.

112 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

diversos padrões de salvaguardas - pode
estar contribuindo para esta aparente
desconexão entre esforços e resultados. Não
há indicativos significativos de dificuldade em
mobilizar os recursos pretendidos, sugerindo
que o desafio pode estar na implementação e
na mensuração adequada dos impactos
gerados.

9. Altos padrões de compliance e de
governança
Os altos padrões de compliance e
salvaguardas frequentemente originam-se de
contextos externos – como regulamentos de
agências multilaterais, padrões internacionais
(ao exemplo de IFC Performance Standards,
SFDR e PRI ou exigências de investidores
internacionais – e são posteriormente
transferidos e incorporados nos mecanismos
locais. Essa constatação emergiu da análise
documental realizada no estudo, a partir de
regulamentos, prospectos de fundos e
relatórios institucionais dos mecanismos
mapeados.
Em diversos casos, observou-se que tais
padrões são adotados sem uma abordagem
gradual de implementação, o que gera
dificuldades operacionais para mecanismos
locais de menor porte. Por exemplo:
● Fundos globais de blended finance
exigem um Sistema de Gestão Ambiental
e Social ESMS, Environmental and Social
Management System36) completo já na
fase inicial, mesmo quando gestores locais
ainda não dispõem de capacidade técnica
ou financeira para atender a todos os
requisitos.
● Fundos de garantias condicionam
desembolsos ao cumprimento de
36

Adotado por instituições financeiras, fundos e
mecanismos de investimento para identificar, avaliar,
mitigar e monitorar riscos e impactos
socioambientais de suas operações. Normalmente é
estruturado com base em padrões internacionais,
como os IFC Performance Standards, e inclui
políticas, procedimentos, ferramentas de diligência,
planos de ação corretiva e mecanismos de
monitoramento contínuo.

múltiplas certificações internacionais, o
que se mostrou oneroso e de difícil acesso
para cooperativas amazônicas em estágio
inicial.
● Programas financiados por bancos de
desenvolvimento requerem relatórios
complexos de MRV e auditorias externas,
cujo custo em áreas remotas é
desproporcional à escala dos projetos
apoiados.

Esta transferência direta pode criar
desalinhamentos entre os padrões exigidos e
as realidades locais, resultando em barreiras
de entrada para participantes locais. A tensão
entre Participação Societária e prontidão de
investimento no território evidencia-se na
dificuldade de conciliar instrumentos
financeiros sofisticados com a capacidade de
absorção e participação das comunidades
locais. A necessidade de uma abordagem
mais gradual e contextualizada para a
implementação de salvaguardas pode facilitar
a participação mais ampla sem comprometer
a integridade dos processos.

10. Governança e participação social
como fundamentos
A governança adequada e a participação
social efetiva são determinantes fundamentais
para o sucesso e legitimidade dos
mecanismos financeiros. A integração entre
instrumentos financeiros e assistência técnica
emerge como elemento-chave para ampliar o
impacto, especialmente em territórios de
baixa bancabilidade. Esta integração permite
não apenas o acesso ao capital, mas também
o desenvolvimento de capacidades locais
necessárias para a utilização efetiva dos
recursos. Mecanismos inovadores
demonstram potencial significativo, mas
exigem amadurecimento regulatório,
desenvolvimento de métricas padronizadas e
maior engajamento social para alcançar sua
efetividade plena.

11. A importância da
complementaridade
Não existe uma solução única para os
desafios da sociobioeconomia
pan-amazônica. A complementaridade entre
diferentes instrumentos financeiros é
fundamental para atender à diversidade de
estágios de maturidade dos negócios e perfis
de risco. A sociobioeconomia exige uma
atuação integrada e coordenada de diversos
mecanismos, combinando Doações,
Participação Societária, Dívida, Garantias e
Benefícios tributários. Modelos de Blended
Finance, como o Amazon Food&Forest
Híbrido, Blended Finance, AMAZ_BR) e o Amazon
Bioeconomy Fund Híbrido, Blended Finance,
PAN_AMAZ, demonstram alta efetividade ao
mobilizar capital diversificado e mitigar riscos
através da combinação estratégica de
diferentes tipos de capital.

12. Adaptação contextual e
conhecimento local
Mecanismos bem-sucedidos são aqueles que
consideram as particularidades específicas da
Pan-Amazônia, incluindo a complexidade
logística, as especificidades culturais e
sociais das comunidades locais, e os desafios
de formalização. A incorporação do
conhecimento local e a gestão participativa,
exemplificadas por iniciativas como o Fondo
Indígena Amazonía para la Vida Doação,
Público/Governamental, PAN_AMAZ e a Savimbo
Inc. Iniciativa Financeira Inovadora,
Privado/Corporativo, AMAZ_CO, são fatores
críticos para a legitimidade e sustentabilidade
das iniciativas. A valorização do
conhecimento tradicional e a adaptação dos
instrumentos às realidades locais representam
elementos essenciais para o sucesso dos
mecanismos financeiros na região.

13. Transparência e avaliação de
impacto
A capacidade de demonstrar resultados
mensuráveis em termos econômicos, sociais e
ambientais através de KPIs Key Performance
FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Indicators) e MRV Monitoramento, Relato e
Verificação) robustos é essencial para atrair e
manter a confiança de investidores. No
entanto, ainda existe necessidade significativa
de melhorar a publicidade dos dados e
garantir auditorias independentes para muitos
mecanismos. A análise identificou lacunas
significativas na capacidade de
monitoramento, representando o principal
obstáculo para demonstração de impacto e
atração de capital adicional - um gargalo
fundamental que precisa ser endereçado para
o avanço da bioeconomia.

14. Superação de barreiras
estruturais
Gargalos estruturais como burocracia
excessiva, falta de garantias adequadas, baixa
bancabilidade dos negócios e informalidade
continuam sendo desafios persistentes.
Mecanismos que oferecem garantias, como
FGO PRONAF Garantia, Público/Governamental,
AMAZ_BR_BIOMAS e FGPPIB do Pará Garantia,
Público/Governamental, AMAZ_BR_SUBN, e
assistência técnica, como AMAZ Aceleradora
Híbrido, Blended Finance, AMAZ_BR e Finep
Amazônia Subvenção - P&D Não Reembolsável,
Público/Governamental, AMAZ_BR, atuam como
facilitadores importantes neste contexto. A
superação dessas barreiras requer uma
abordagem sistêmica que combine
instrumentos financeiros com suporte técnico
e simplificação de processos. O processo de
tornar-se apto para captação (investment
ready) implica em custos e riscos
significativos para muitos empreendimentos,
criando um ciclo onde aqueles que mais
precisam de apoio enfrentam as maiores
barreiras de acesso.

15. Capital paciente e construção de
confiança
A definição clara do que constitui capital
paciente no contexto da bioeconomia
amazônica permanece como um desafio
conceitual importante. O capital paciente deve
ser entendido não apenas como recursos com

114 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

prazos de retorno estendidos, mas como um
compromisso de longo prazo com o
desenvolvimento territorial sustentável. O
desafio da construção de confiança entre
diferentes atores - comunidades, investidores,
governo e sociedade civil - representa um
elemento fundamental para o sucesso dos
mecanismos financeiros. Esta confiança deve
ser construída através de processos
transparentes, participativos e que
demonstrem resultados concretos ao longo do
tempo.

16. Conciliação de expectativas e
complexidade incremental
O desafio final reside em conciliar todas as
expectativas em torno dos resultados e
impactos dos mecanismos financeiros de
forma viável e com complexidade incremental.
A sociobioeconomia pan-amazônica só
avançará de forma sustentável se os
mecanismos financeiros forem desenhados e
implementados com foco em impacto
mensurável, transparência e inclusão. Isso
requer uma abordagem que reconheça a
necessidade de assumir o papel de
atravessador do bem, facilitando conexões e
fluxos financeiros que beneficiem todos os
atores envolvidos. A escala necessária para
fazer diferença real na bioeconomia demanda
que os mecanismos financeiros sejam
capazes de operar em diferentes níveis de
complexidade, desde soluções simples para
pequenos produtores até arranjos sofisticados
para projetos de grande escala.

6. Boas práticas para
mecanismos financeiros
na bioeconomia
Pan-Amazônica:
recomendações práticas
Este capítulo apresenta um conjunto de boas
práticas e recomendações operacionais para
orientar mecanismos financeiros que desejam
atuar de forma responsável, inclusiva e eficaz
na bioeconomia pan-amazônica. As
recomendações resultam da análise dos
mecanismos mapeados e refletem
aprendizados sobre governança, contexto
territorial, confiança, equidade e sensibilidade
cultural, oferecendo diretrizes concretas para
aprimorar o desenho, a implementação e a
gestão de investimentos na região.

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

1. Compreendendo o contexto e as
questões operacionais

relevantes para a operação de financiamento
sem considerar as demais carências.

Para atuar na Amazônia, é fundamental ir além
da superfície e entender as realidades que
moldam o ambiente de negócios:

2. O Tempo, a sazonalidade e a
logística na Amazônia

1.1 Reconheça a diversidade
Pan-Amazônica: A Amazônia não é
uniforme, o que se aplica a um determinado
contexto não se aplica automaticamente aos
demais. É necessário atuar com flexibilidade e
adaptabilidade para se ter uma aderência real
ao contexto de cada operação.

1.2 Reconheça e leve em consideração o
legado de iniciativas anteriores: Ao atuar
em um determinado território é importante
entender o histórico de iniciativas de
desenvolvimento anterior. Elas podem deixar
percepções e impactos positivos e adversos
no território e empreendedores locais. As
comunidades locais podem ter desconfiança
em relação a novas iniciativas externas.

1.2 Garanta a bioeconomia inclusiva:
Certifique-se de que seus projetos de
bioeconomia não apenas promovam o
crescimento econômico, mas também
preservem a floresta e superem os modelos
baseados em desmatamento. A bioeconomia
deve beneficiar extrativistas, pescadores e
povos da floresta, garantindo bem-estar,
emprego e renda.

1.3 Navegue a informalidade e a
segurança fundiária: A região apresenta
alta informalidade em diversos setores e
desafios de segurança fundiária. Os
mecanismos podem ser vulneráveis a riscos
reputacionais e legais devido ao
comportamento de fornecedores informais.

1.4 Considere a escassez de recursos e
estruturas básicas: A falta de bens e
serviços essenciais é um desafio estrutural
que precisa ser considerado. Em muitos casos
a falta de acesso a recursos, serviços e
políticas públicas essenciais são prioridades
das comunidades em que se pretende atuar,
sendo inviável tratar apenas de questões

116 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

As condições geográficas e climáticas da
Amazônia impõem desafios operacionais
únicos que devem ser integrados ao
planejamento:

2.1 Planeje para a sazonalidade extrema:
A Amazônia é caracterizada por variações
sazonais significativas, incluindo secas
extremas que impactam o transporte fluvial e
aumentam os tempos e custos logísticos. O
transporte terrestre também é afetado pelas
chuvas, tornando as regiões inacessíveis
parte do ano. Isto tem impactos nos
cronogramas dos projetos, nas atividades
produtivas e nos processos de monitoramento
e avaliação.

2.2 Adapte-se aos desafios logísticos:
Grande parte da Amazônia Legal depende
exclusivamente de transporte fluvial ou aéreo,
com estradas intransitáveis por meses devido
às chuvas. O custo médio de transporte é
significativamente mais alto.

2.3 Invista em infraestrutura
habilitadora: A falta de energia elétrica
confiável limita a produtividade de atividades
da bioeconomia. Considerar investimentos em
infraestrutura de armazenamento, energia,
conectividade e transporte multimodal pode
reduzir custos sistêmicos e aumentar a
competitividade.

2.4 Ajuste o ritmo das ações: O ritmo das
atividades econômicas é influenciado por
essas restrições infraestruturais e sazonais,
exigindo um planejamento mais lento e
adaptativo.

3. A abordagem incremental no apoio
ao desenvolvimento empresarial
Para fomentar o desenvolvimento sustentável,
adote uma estratégia de crescimento
orgânico:

3.1 É importante considerar o tempo
necessário a construção de capacidade
local.
3.2 O desenvolvimento de negócios ou
de iniciativas em negócios deve ser
incremental e prever idas e vindas.
Planejamentos que não preveem espaço para
o imprevisto e o erro estão fadados a falhar na
Amazônia.

4. Construindo Espaços de
Confiança e Garantindo Participação
A confiança é o alicerce para qualquer projeto
bem-sucedido na Amazônia:

4.1 Preveja tempo e recursos para
confiança: Alocar tempo e orçamento
significativos para o engajamento comunitário
pré-investimento, diálogo e atividades de
construção de relacionamento é crucial para
mitigar futuros conflitos e garantir a
longevidade do projeto.

4.2 Reconheça o protagonismo das
lideranças locais: Engaje-se com as
lideranças locais e empodere e reforce seu
papel garantindo que os compromissos
assumidos com elas sejam honrados.

5. Estruturas sociais, relações de
poder e normas sociais
Uma compreensão profunda da dinâmica
social é vital para evitar mal-entendidos e
construir relacionamentos genuínos:

5.1 Compreenda as normas sociais não
perceptíveis: As decisões e
comportamentos da comunidade são
profundamente influenciados por regras
informais e não escritas. A compreensão
profunda do contexto social e imersão cultural
contribui para evitar consequências não
intencionais das operações.

5.2 Reconheça desequilíbrios de poder:
A região é caracterizada por desequilíbrios de
poder e conflitos.

5.3 Entender não significa concordar: É
necessário estar preparado para um diálogo
complexo onde a compreensão mútua pode
não levar a um acordo imediato. Cultive uma
abordagem paciente e transparente, mesmo
em meio a desacordos.

5.4 Priorize a escuta ativa e a cocriação:
Em vez de impor soluções externas, utilize a
escuta direta nos territórios para identificar
desafios e cocriar soluções com os potenciais
clientes.

4.3 Garanta a participação equitativa: É
necessário entender a estrutura social e de
poder nos territórios e comunidades. Essa
estrutura determina o poder de decisão e o
acesso aos recursos naturais, entre outros
aspectos. Assegure a efetiva participação dos
diversos grupos e subgrupos.

4.4 Utilize um ponto focal: A abordagem
transacional tende a ser menos efetiva do que
o modelo de parceria. Por isso é fundamental
estabelecer pontos focais estáveis e
acessíveis para os clientes acessarem quando
tiverem necessidade. Este ponto focal será o
responsável por internalizar as questões
trazidas pelos clientes, empreendedores e
parceiros para as áreas responsáveis e
garantir um retorno em tempo compatível e
culturalmente apropriado.

6. Retorno sobre o investimento,
equidade e competências de gestão
Avalie o sucesso de forma abrangente e
invista na capacidade local:

6.1 Amplie a definição de Retorno sobre o
Investimento ROI Inclua explicitamente
benefícios não financeiros, como
desmatamento evitado, conservação da
biodiversidade e melhoria do bem-estar
comunitário, além dos retornos financeiros.

6.2 Combata as iniquidades na cadeia de
valor: Projete e apoie modelos diretos ao
produtor ou fortaleça organizações de
produtores para garantir uma justa captura de
valor ao nível da comunidade, evitando que

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

atravessadores capturem uma parcela
desproporcional.

6.3 Capacite em gestão: A injeção de
recursos sem competências de gestão pode
intensificar conflitos. Acompanhe o apoio
financeiro com programas robustos e
culturalmente apropriados em gestão
financeira, de projetos e de conflitos.

7. Estruturando acordos e
adaptando-se a condições dinâmicas
A flexibilidade e a adaptabilidade são cruciais
para a longevidade dos projetos:

7.1 Crie condições adequadas para
negociar: Garanta que as comunidades
tenham acesso a aconselhamento jurídico
independente, capacitação em negociação e
tempo suficiente para deliberação,
assegurando que os acordos sejam
genuinamente consensuais.

7.2 Adote um horizonte de planejamento
de longo prazo: Alinhe o planejamento e os
ciclos de financiamento com as realidades
ecológicas e sociais da Amazônia, que
operam em escalas de tempo de décadas.

7.3 Estruture acordos flexíveis: Priorize
condições contratuais ágeis e flexíveis e
modelos de financiamento não reembolsáveis
para apoiar a inovação e a capacitação.

7.4 Preveja situações imprevistas e
revisões: Integre gestão adaptativa,
monitoramento regular, ciclos de feedback e

118 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

cláusulas de renegociação explícitas nos
acordos para que os projetos possam se
ajustar a desafios imprevistos.

8. Sensibilidade cultural e boas
práticas de conduta
O respeito cultural e a ética são a base de
qualquer relacionamento duradouro:

8.1 Implemente o Consentimento Livre,
Prévio e Informado CLPI Sempre avalie
se o CLPI é necessário, na dúvida aplique um
protocolo de CLPI. Assegure que as
comunidades tenham o direito de decidir se
um empreendimento a ser financiado deve
prosseguir, como e sob quais condições.

8.2 Proteja a propriedade intelectual e
garanta a partilha de benefícios: O novo
Tratado sobre Propriedade Intelectual,
Recursos Genéticos e Conhecimentos
Tradicionais Associados exige a divulgação da
fonte de recursos genéticos e conhecimentos
tradicionais em patentes. considere
proativamente mecanismos de partilha justa
de benefícios e proteção da propriedade
intelectual para os detentores de
conhecimentos tradicionais nas operações
quando pertinente.

8.3 Adote códigos de conduta rigorosos:
Estabeleça e fiscalize princípios éticos,
padrões profissionais e compromissos com a
integridade, imparcialidade e respeito aos
direitos humanos nas relações com a
comunidade.

7. Fichas descritivas de
mecanismos selecionados
Este capítulo apresenta as fichas dos 32
mecanismos selecionados de maneira
estruturada e descritiva. A escolha desse
conjunto buscou representar a diversidade de
arranjos financeiros identificados no
mapeamento (tipos de instrumentos
financeiros, abrangência geográfica, setores,
origens de capital).

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Amaz Aceleradora
de Impacto Fundo I
Híbrido
Blended Finance
AMAZ_BR

Informações Básicas
Objetivo: Fortalecer negócios de impacto que
gerem soluções socioambientais na
Amazônia, oferecendo capital, conhecimento
e conexões para escalar empreendimentos
que mantêm a floresta em pé e geram renda
local.
Data de Início: Abril de 2021.
Público-alvo: Startups de impacto na
Amazônia .
Tipo: Programa de aceleração com
componente de investimento (híbrido)
combinando assistência técnica (aceleração)
e aporte de capital semente (equity-like /
dívida conversível).

Status/Maturidade: Em operação (fase de
mercado).
Volume do Mecanismo: BRL 25 milhões
captados 50% para investimento direto nos
negócios; 50% em operação e aceleração).
Principais Investidores/Doadores: Fundo
Vale; Instituto Humanize; ICS; Plataforma
Parceiros pela Amazônia PPA; Good
Energies Foundation; Fundo JBS pela
Amazônia; investidores privados.

Governança & Parcerias
Gestor: Idesam – Instituto de Conservação e
Desenvolvimento Sustentável da Amazônia.

Serviços/Produtos:

Impact Partner: Amaz Aceleradora de
Impacto.

○ Pré-aceleração: entrevistas, workshops
de Teoria da Mudança e Business Model
Canvas;

Investidores Âncora: Fundos filantrópicos
fundadores Fundo Vale, Good Energies, JBS
Amazônia).

○ Aceleração 6 meses): mentoria
especializada, oficinas, investimento de
BRL 200 mil a 1 milhão por negócio,
conexão com investidores; e
○ Acompanhamento: até o exit.
Estrutura Legal: Iniciativa coordenada pelo
Instituto de Conservação e Desenvolvimento
Sustentável da Amazônia Idesam, sem
veículo separado.
Domicílio: Manaus, Amazonas, Brasil.
Área de Atuação: Amazônia Legal Brasileira
(toda a região).

120 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Apoiadores Institucionais: Move.Social;
Sense-Lab; Mercado Livre; ICE; Costa Brasil;
Climate Ventures; Darwin Startups; entre
outros .
Instâncias de Governança:
○ Conselho Gestor;
○ Comitê Estratégico de Investidores;
○ Coordenação Executiva, e;
○ Comissão Especial de Seleção.
Provedores de Assistência Técnica: Idesam;
Move.Social; Sense-Lab; mentores
especialistas.

Design & Operação
Tese de Impacto: Impacto socioambiental via
aceleração de negócios que conservam a
floresta e geram valor econômico para
comunidades.
Recorte/Cadeia/Foco: NTFPs (castanha,
açaí), agroflorestas, turismo sustentável,
energia rural, economia criativa.
Critérios de Seleção:
○ Foco claro na Amazônia;
○ Mínimo produto/protótipo em operação ou
teste de mercado;
○ Viabilidade técnica e financeira inicial; e
○ Compromisso de atuação local ou
expansão em 6 meses.
Estratégia de Redução de Risco:

○ Criação de metodologias próprias e uso
do Modelo C Teoria da Mudança +
Canvas).
Gargalos Identificados:
○ Logística e infraestrutura limitada na
região;
○ Necessidade de captação contínua para
escalar aporte financeiro; e
○ Desafio de mensurar impactos de forma
padronizada.
Lições Aprendidas:
Do:
○ Adaptar ferramentas de aceleração ao
contexto cultural amazônico; e
○ Garantir suporte financeiro e técnico
integrado desde o início.
Donʼt:

○ Aporte escalonado (pré-aceleração sem
capital, aceleração com
subsídio/investimento); e

○ Impor cronogramas rígidos sem
considerar a sazonalidade local.

○ Conexão com investidores para
captações subsequentes.

KPIs:

O que Oferece Outputs):

○ Negócios investidos e acelerados;

○ Dívida conversível de BRL 0,2 a 1 milhão
por negócio;

○ Investimento alavancado;

○ Mentoria individual e workshops; e

○ Valor dos produtos e serviços
comercializados;

○ Acesso a rede de investidores e
parceiros.

○ Negócios pré-acelerados;

○ Cadeias de valor impactadas;

○ Hectares de floresta conservados;

Estrutura:

○ Hectares de floresta restaurados em SAF;
e

○ Fase 1 Pré-aceleração 1 mês); e

○ Famílias beneficiadas.

○ Fase 2 Aceleração 6 meses) com bolsas
e mentorias.

Potencial de Replicabilidade:

Diferenciais:

Alto – modelo replicável em outros biomas
com redes de parceiros locais.

○ Única aceleradora 100 % dedicada à
Amazônia Legal;

Potencial de Escalabilidade:

○ Spin-off de programa PPA com histórico
comprovado; e

Médio – depende de novos fundos e
parcerias institucionais.

○ Rede ampla de parceiros institucionais e
privados.

Padrões Sociais & Ambientais:

Performance & Impacto

Alinhado aos ODS, princípios de impact
investment GIIN e boas práticas de
aceleração social.

Fatores de Sucesso:
○ Conexão ampla com programas e redes
do Idesam;
○ Transição bem-sucedida do PPA 30
negócios acelerados; 12 investidos) para
AMAZ em 2021;
○ Presença regional e grande credibilidade
com organizações filantrópicas inovadora;
FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

121

NatureVest
Híbrido
Blended Finance
GLOBAL

Informações Básicas

institucionais; a TNC co-investiu USD 77
milhões.

Objetivo: Mobilizar e estruturar capital
privado para financiar projetos que gerem
retornos financeiros alinhados à conservação
da biodiversidade e à mitigação das
mudanças climáticas.

Governança & Parcerias

Data de Início: Lançada em 2014 como braço
de finanças de impacto da TNC.
Público-alvo: Gestores de fundos (dívida e
equity) e Governos (dívida soberana).
Tipo: Unidade de Impact Investing – aplica
instrumentos de dívida comercial, mezzanine
e private equity, além de estruturas
inovadoras como “Blue Bondsˮ.
Serviços/Produtos:
○ Empréstimos seniores e subordinados;
○ Participações de equity e mezanino;
○ Debt-for-nature swaps; e
○ Aconselhamento estratégico e assentos
em conselhos.
Estrutura Legal: Unidade interna da The
Nature Conservancy, sem veículo separado.
Domicílio: Global The Nature Conservancy,
EUA.
Área de Atuação: Projetos na América do
Norte, América Latina, Europa, África e Ásia.
Status/Maturidade: Em operação plena.
Volume do Mecanismo: Atingiu USD 4
bilhões em capital comprometido.
Principais Investidores/Doadores: Family
offices, endowments e investidores

122 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Gestor: The Nature Conservancy (equipe
NatureVest).
Impact Partner: Colégios científicos da TNC;
governos locais; ONGs de conservação.
Investidores Âncora: The Nature
Conservancy (co-investimento e capital
semente).
Apoiadores Institucionais: Bancos de
investimento, seguradoras, investidores de
impacto.
Instâncias de Governança:
○ Comitê de Investimentos (avalia e aprova
operações); e
○ Comitê de Impacto (valida metas de
conservação e metodologias de M&E.
Parceiros Locais: Operadores florestais,
fundos de aquicultura, gestores de áreas
protegidas.

Design & Operação
Tese de Impacto: Demonstrar que a
precificação do capital natural pode gerar
retornos comerciais ao mesmo tempo que
entrega benefícios mensuráveis à natureza.
Recorte/Cadeia/Foco:
○ Manejo sustentável de florestas;
○ Conservação marinha via “Blue Bondsˮ; e

○ Água, ecoturismo comunitário, energia
renovável.

KPIs:

Critérios de Seleção:

○ Negociações fechadas;

○ Capital comprometido;

Projetos com fluxo de caixa demonstrável,
métricas de impacto claras (carbono,
hectares, comunidades), e modelo de retorno
compatível com perfil de investidores.

○ Hectares de floresta sob manejo
sustentável;

Estratégia de Redução de Risco:

○ Co-investimento alavancado.

○ Tranches subordinadas/reembolsáveis;

Potencial de Replicabilidade:

○ Seguros de risco político; e
○ Diligências científica e financeira
rigorosas.

Alto – modelos “Blue Bondsˮ e private equity
florestal já inspiram iniciativas em outros
países.

O que Oferece Outputs):

Potencial de Escalabilidade:

○ Term sheets customizados, relatórios de
impacto, garantias de performance
ambiental e social.

Médio-Alto – demanda por políticas de
disclosure ESG e evolução de mercados de
crédito para natureza.

Diferenciais:

Padrões Sociais & Ambientais:

○ Primeira unidade de impacto de grande
porte ligada a ONG de conservação;

IFC Performance Standards; IRIS; Principles
for Responsible Investment.

○ Área total de Áreas Marinhas Protegidas
criadas; e

○ Capacitação em ciência de conservação
para investidores; e
○ Modelos replicáveis em múltiplos
contextos biogeográficos.

Performance & Impacto
Fatores de Sucesso:
○ Fechamento de 12 negociações
totalizando USD 1,3 bilhão até 2021; e
○ USD 4 bilhões em capital comprometido
até 2025.
Gargalos Identificados:
○ Lacuna de liquidez secundária para títulos
de conservação;
○ Desafio de mensurar receitas de serviços
ecossistêmicos; e
○ Complexidade de combinar retornos
comerciais e metas de impacto a longo
prazo.
Lições Aprendidas:
Do:
○ Alinhar termos financeiros a métricas
científicas da TNC; e
○ Engajar investidores na concepção de
produtos para evitar “impact washingˮ.
Donʼt:
○ Impor cronogramas de retorno sem
ajustar à sazonalidade dos ecossistemas.

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

123

IDH Farmfit Fund
Híbrido
Blended Finance
GLOBAL

Informações Básicas

Governança & Parcerias

Objetivo: Promover financiamento
sustentável a pequenos agricultores,
tornando-os uma classe de ativos atrativa
para investidores comerciais.

Gestor: DH – The Sustainable Trade Initiative.

Data de Início: Janeiro de 2020.
Público-alvo: Pequenos produtores rurais.
Tipo: Fundo híbrido (empréstimos
subordinados, participações
equity/mezzanine, garantias parciais e facility
de assistência técnica).
Serviços/Produtos:
○

Empréstimos subordinados (first-loss);

○

Participações em equity/mezzanine;

○

Garantias de segunda perda USAID, até
USD 250 milhões); e

○

Assistência Técnica via Farmfit Business
Support Facility EUR 30 milhões).

Impact Partner: Oikocredit.
Investidores Âncora: Dutch Ministry of
Foreign Affairs MFA; USAID; Dutch
Entrepreneurial Development Bank FMO;
Rabobank.
Apoiadores Institucionais: USAID; Governo
da Holanda; Mondelēz; Jacobs Douwe
Egberts; Unilever.
Instâncias de Governança:
○ Comitê de Investimento; e
○ Comitê de Impacto.
Parceiros Locais: Instituições financeiras
intermediárias; cooperativas de agricultores.
Provedores de Assistência Técnica: IDH
Farmfit Business Support Facility.

Estrutura Legal: Fund B.V.

Design & Operação

Domicílio: Utrecht, Países Baixos.

Tese de Impacto: Demonstrar retorno
financeiro e socioambiental em cadeias de
pequenos produtores para atrair capital
comercial.

Área de Atuação: Países em
desenvolvimento África Subsaariana;
Sudeste Asiático; América Latina & Caribe).
Status/Maturidade: Em operação (fase de
mercado).
Volume do Mecanismo: EUR 100 milhões.
Principais Investidores/Doadores: Ministério
de Relações Exteriores da Holanda; USAID;
FMO; Rabobank; Mondelēz; Jacobs Douwe
Egberts; Unilever.

124 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Recorte/Cadeia/Foco: Cacau; Café; Palma;
Aquicultura; outros produtos básicos e cash
crops.

Critérios de Seleção:

○ Empresas investidas;

○ Intermediários financeiros com histórico
em pequenos produtores;

○ Agricultores atendidos; e

○ Viabilidade técnica e financeira; e

Potencial de Replicabilidade:

○ Compromisso com práticas sustentáveis.

○ Hectares sob uso sustentável do solo.

Estratégia de Redução de Risco:

Alto – aplicável a outros mercados
emergentes.

○ Empréstimos subordinados (first-loss);

Potencial de Escalabilidade:

○ Garantias de segundo perda USAID; e

Alto – potencial de follow-on funds e novos
países.

○ Assistência técnica antes e durante o
ciclo de investimento.
O que Oferece Outputs):
○ Linhas de crédito (ativo, giro, capex);

Padrões Sociais & Ambientais:
Classificado Art. 9 SFDR; IFC Performance
Standards.

○ Participações em equity/mezanino;
○ Garantias; e
○ Assistência técnica e diligência.
Diferenciais:
○ Maior coalizão público-privada global
para pequenos produtores;
○ Abordagem integrada de capital e
Assistência Técnica; e
○ Facility de Assistência Técnica dedicada.

Performance & Impacto
Fatores de Sucesso:
○ Mobilização de > EUR 100 milhões em
co-investimentos;
○ 15 investimentos contratados (incluindo
follow-ons); e
○ Projeção de alcançar 4 milhões de
agricultores.
Gargalos Identificados:
○ Processos de diligência longos; e
○ Desafios logísticos e de monitoramento
remoto.
Lições Aprendidas:
Do:
○ Disponibilizar assistência técnica desde o
início.
Donʼt:
○ Subestimar a importância de garantias
robustas.
KPIs:
○ Investimentos realizados;
○ Contratações em andamento;
○ Co-investimentos mobilizados;

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

125

Fundo de Investimentos
em Participações
Multiestratégia em
Empresas Sustentáveis
na Amazônia FIP
Amazônia)
Participação Societária, Blended Finance,
AMAZ_BR

Informações Básicas

Governança & Parcerias

Objetivo: Investir em empresas sustentáveis
na Amazônia Legal, gerando retorno
financeiro aliado a impactos socioambientais
positivos.

Gestor: Kaeté Investimentos.

Data de Início: Estruturado em chamada
pública de 2010; operações a partir de 2011.
Público-alvo: Pequenas e médias empresas.
Tipo: FIP Multiestratégia (equity) – equity em
ações e debêntures conversíveis, sem
emissão de dívida direta.
Serviços/Produtos:
○ Participações em ações, debêntures
conversíveis; influência estratégica via
assentos em conselhos; consultoria
operacional da gestora.
Estrutura Legal: Condomínio fechado de FIP,
regulado pela CVM Instrução CVM
391/2003.
Domicílio: Brasil.
Área de Atuação: Amazônia Legal Estados
do Norte, Mato Grosso, parte do Maranhão).
Status/Maturidade: Operacional (em fase de
investimento ativo).
Volume do Mecanismo: BRL 100 milhões de
capital comprometido.
Principais Investidores/Doadores:
BNDESPar (até 80 % do patrimônio); Cotistas
qualificados (não divulgados).

126 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Investidores Âncora: BNDESPar.
Apoiadores Institucionais: BMA, Machado
Meyer, Mundie, Motta Fernandes; EY; PwC;
KPMG, Deloitte, Master Consultoria; Sankhya,
SAP One; Atak Sistemas.
Instâncias de Governança:
○ Finanças;
○ Fusões & Aquisições;
○ Operações; e
○ Conselho de Administração.
Parceiros Locais: Cooperativas indígenas;
ONGs regionais.

Design & Operação
Tese de Impacto: Demonstrar que empresas
sustentáveis na Amazônia Legal geram
retornos financeiros e benefícios
socioambientais, atraindo capital comercial
para a região.
Recorte/Cadeia/Foco:
○ Extrativismo de NTFPs (gomas, resinas,
frutos);
○ Produção animal (aqua/piscicultura);
○ Processamento de matérias-primas para
alimentos, cosméticos e biotecnologia;
○ Infraestrutura (logística, energia
renovável); e

○ Serviços ambientais (tratamento de
resíduos).

Padrões Sociais & Ambientais:

Critérios de Seleção:

○ Código ABVCAP/ANBIMA.

○ CVM Instrução 391/2003; e

○ Empresas com governança estruturada;
○ Alinhamento a ODS;
○ Viabilidade financeira; e
○ Contribuição para conservação e geração
de emprego.
O que Oferece Outputs):
○ Participações em equity/mezanino.
Diferenciais:
○ Primeiro FIP dedicado à bioeconomia
amazônica;
○ Seleção via chamada pública estruturada
pelo BNDES; e
○ Expertise regional da Kaeté com coalizão
jurídico-técnica.

Performance & Impacto
Fatores de Sucesso:
○ Credibilidade do BNDESPar e da gestora
Kaeté; e
○ Alinhamento público-privado robusto.
Gargalos Identificados:
○ Processos de diligência longos;
○ Logística em áreas remotas; e
○ Complexidade regulatória.
Lições Aprendidas:
Do:
○ Engajar parceiros locais e comunidades
antes do investimento.
Donʼt:
○ Subestimar desafios logísticos em campo.
KPIs:
○ Capital comprometido; e
○ Empresas investidas.
KPIs de impacto não identificados.
Potencial de Replicabilidade:
Média – exige sinergia público-privada e
capacidade de gestão de Private Equity.
Potencial de Escalabilidade:
Média – dependente de novas captações de
investidores.

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

127

Amazon
Bioeconomy Fund
Híbrido
Blended Finance
PAN_AMAZ

Informações Básicas

Volume do Mecanismo:

Objetivo: Catalisar fluxos de capital privado
para bionegócios na bacia amazônica,
promovendo mitigação e adaptação climática,
fortalecendo resiliência e conservando a
biodiversidade por meio de empréstimos,
equity e subvenções.

○ Valor total USD 598,1 milhões;

Data de Início: Outubro de 2021.
Público-alvo: Pequenas e médias empresas
e startups, cooperativas e associações.

○ Financiamento GCF USD 279 milhões; e
○ Co-financiamento BID e parceiros): USD
319,1 milhões (empréstimos, garantias,
equity, doação e in-kind).
Principais Investidores/Doadores: GCF; BID
via Multidonor Trust Fund; investidores
privados mobilizados posteriormente.

Tipo: Mecanismo de blended finance com
linha principal de empréstimos Loan facility),
complementado por equity mezzanine e
doação.

Governança & Parcerias

Serviços/Produtos:

○ Equity mezzanine; e

Impact Partners: Stakeholder Engagement
Plan SEP cofinanciado pelo BID Seed Fund;
Incubadora de Bioeconomia Indígena
cofinanciada pelo IDB Lab e MDTF.

○ Doação e Assistência Técnica para
estruturação e implementação.

Investidores Âncora: Green Climate Fund
GCF.

Estrutura Legal: On-lending via
Inter-American Development Bank BID
como Entidade Credenciada do Green
Climate Fund GCF, com Acordo de
Financiamento (efetivo em setembro de
2022.

Apoiadores Institucionais: BID Lab;
Rainforest Alliance Amazon Bioeconomy
Marketplace Initiative); consultorias
especializadas.

Domicílio: Implementação regional pelo BID
Washington DC, EUA.

○ Comitê de Investimento (estrutura de
tranches e elegibilidade); e

Área de Atuação: Brasil, Colômbia, Equador,
Guiana, Suriname, Peru e Bolívia.

○ Comitê de Impacto (validação de metas
socioambientais) / Não divulgado em
fontes oficiais.

○ Empréstimos sêniores;

Status/Maturidade: Em implementação (fase
de mercado); primeiro desembolso de USD
26,25 milhões em fevereiro de 2023.

128 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Gestor: Inter-American Development Bank –
Unidade Amazônia.

Instâncias de Governança:

Parceiros Locais: Instituições financeiras
nacionais e cooperativas no Brasil, Colômbia,
Equador e Suriname.
Provedores de Assistência Técnica: BID Lab;
Rainforest Alliance; consultorias
selecionadas.

Design & Operação
Tese de Impacto: Viabilizar cadeias da
bioeconomia de base comunitária que gerem
retenção de carbono, restauração de
ecossistemas e renda sustentável.

amazônica;
○ Integração de capitais comercial,
concessional e filantrópico; e
○ Alinhamento a políticas REDD e agendas
de bioeconomia.

Performance & Impacto
Fatores de Sucesso:
○ Aprovado com USD 279 milhões do GCF;
○ Pipeline de 6 países; e

Recorte/Cadeia/Foco:

○ Desembolso inicial de USD 26,25 milhões
em 28 fevereiro de 2023.

○ Agroflorestas sustentáveis;

Gargalos Identificados:

○ Cultivo de palmeiras nativas e NTFPs; e

○ Custos operacionais elevados por swap
cambial; e

○ Manejo de madeira nativa, aquicultura e
turismo comunitário.
Critérios de Seleção:
○ Pipeline pré-identificado de bio-negócios
de alto risco;
○ Métricas de mitigação/adaptação claras;
○ Compromisso de co-financiamento e
governança local; e

○ Complexidade de diligência em áreas
remotas.
Lições Aprendidas:
Do:
○ Planejar hedge cambial e custos de swap
desde o desenho.
Donʼt:

○ Inclusão de Povos Indígenas e
Comunidades Locais.

○ Subestimar tempo de aprovação
regulatória local.

Estratégia de Redução de Risco:

KPIs:

○ Subordinação de tranches de
equity/mezzanine;

○ Redução estimada de emissões de gases
de efeito estufa;

○ Garantias e swap cambial para proteção
de investidor; e

○ Volume total de capital mobilizado

○ Assistência Técnica pré e
pós-desembolso para fortalecer pipeline.
O que Oferece Outputs):
○ Linhas de crédito para capex, giro e
expansão;
○ Equity mezzanine para co-investimento; e
○ Doação para desenvolvimento de projetos
e capacitação.
Diferenciais:
○ Acordos de financiamento com
desembolso escalonado;
○ On-lending via Instituições Financeiras
habilitadas; e
○ Monitoramento por plataforma digital do
IDB Seed Fund.
Diferenciais:
○ Primeiro blended finance regional
multipaís focado em bioeconomia

○ Volume de vendas e receita gerada pelas
empresas apoiadas;
○

Área total sob manejo sustentável ou
conservação;

○ Postos de trabalho diretos e indiretos
gerados, e
○ Beneficiários diretos e indiretos.
Potencial de Replicabilidade:
Alto – aplicável a outros biomas tropicais com
mecanismos REDD.
Potencial de Escalabilidade:
Alto – depende de novos aportes GCF e
mobilização privada.
Padrões Sociais & Ambientais:
○ GCF ESS Category 2;
○ IFC Performance Standards; e
○ UNDRIP.

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

129

Natura
Sustainability-Linked
Bond – Bioingredientes
Amazônicos
Dívida - Sustainability-Linked Bond
Blended Finance
AMAZ_BR

Informações Básicas

Governança & Parcerias

Objetivo: Apoiar a bioeconomia e
regeneração da Amazônia, vinculando
debêntures a metas de aumento de
bioingredientes e conservação florestal.

Gestor: Natura Cosméticos S.A. – Tesouraria
& Finanças.

Data de Início: Julho de 2024 (emissão
pública).

○ IFC; IDB Invest Programa Amazonia
Forever).

Tipo: Sustainability-Linked Bond SLB;
debêntures vinculadas a desempenho ESG.

Investidores Âncora: International Finance
Corporation IFC; Inter-American
Development Bank BID Invest

Serviços/Produtos:
○ Emissão de debêntures; relatórios anuais
de KPIs; verificação externa de
performance.
Estrutura Legal: Debêntures sob legislação
brasileira, emitidas por Natura Cosméticos
S.A.; Second-Party Opinion por Bureau
Veritas Brasil.
Domicílio: Brasil.
Área de Atuação: Amazônia Brasileira
(cadeias de NTFPs e agroflorestas).

Impact Partners:

Apoiadores Institucionais: BID Lab;
Rainforest Alliance Amazon Bioeconomy
Marketplace Initiative); consultorias
especializadas.
Instâncias de Governança:
○ Investimento CVM & internos); e
○ Sustentabilidade (validação de
SPTs/KPIs).
Parceiros Locais: Cooperativas extrativistas;
ONGs regionais.

Status/Maturidade: Em operação 13ª
emissão de debêntures; fase de mercado).

Design & Operação

Volume do Mecanismo:

Tese de Impacto: Vincular custo de capital a
metas de conservação e bioeconomia.

○ BRL 1,32 bilhão.
Principais Investidores/Doadores:

Recorte/Cadeia/Foco:
○ NTFPs (castanha, óleos, outros)

○ IFC BRL 300 milhões);

○ Agroflorestas regenerativas; e

○ IDB Invest BRL 200 milhões); e

○ Restauração de áreas degradadas.

○ outros investidores institucionais.

130 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Critérios de Seleção:

○ Adesão ao framework SLB
ICMA/LMA/ANBIMA;

○ Nº de famílias extrativistas impactadas
10.000; e

○ Planos de uso de recursos claros;

○ Volume de emissão BRL 1,32 bilhão).

○ Metas de redução de emissões 13 % até
2026; e

Potencial de Replicabilidade:

○ Governança mínima e viabilidade
financeira.

Alto – modelo SLB aplicável a outros
emissores de consumo.

Estratégia de Redução de Risco:

Potencial de Escalabilidade:

○ Cupom penalizado 65 bps) se SPTs não
alcançadas; e

Médio – dependente de resultados de
20242026 para novas emissões.

○ Verificação anual por SPO.

Padrões Sociais & Ambientais:

O que Oferece Outputs):

○ ICMA SLBP; e

○ Debêntures 144A/Reg S (cupom 4,125 %;

○ ANBIMA Sustainable Finance Guide.

○ Relatórios de performance e KPIs; e
○ Engajamento de stakeholders para meta
de 49 bioingredientes até 2027.
Diferenciais:
○ 1ª SLB do Brasil ligada a bioeconomia
amazônica.
○ Forte ancoragem de multilaterais IFC,
IDB; e
○ Estrutura validada por SPO local e
internacional.

Performance & Impacto
Fatores de Sucesso:
○ Investidores multilaterais conferem
credibilidade;
○ Framework alinhado a padrões
ICMA/LMA/ANBIMA; e
○ Metas claras de bioingredientes e
emissões.
Gargalos Identificados:
○ Risco de penalização de cupom; e
○ Logística amazônica complexa.
Lições Aprendidas:
Do:
○ Engajar SPO cedo para reduzir riscos.
Donʼt:
○ Subestimar desafios de verificação
externa.
KPIs:
○ Bioingredientes no catálogo 44 → 47 até
2026; 49 até 2027;
○ Redução de emissões escopos 13 em
13% até 2026;

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

131

Amazon Food&Forest
Bioeconomy Financing
Initiative
Híbrido
Blended Finance
AMAZ_BR

Informações Básicas
Objetivo: Fortalecer a capacidade de acesso
à capital e assistência técnica de MSMEs,
cooperativas e associações locais para
atividades regenerativas, promovendo
conservação florestal e desenvolvimento
socio-bioeconômico.
Data de Início: Selecionado pelo The Global
Innovation Lab for Climate Finance em 2024;
fase piloto com 40 operações em
implementação desde 2024.
Público-alvo: Micro, pequenas e médias
empresas, cooperativas e associações.
Tipo: Mecanismo de dívida estruturada em
modelo blended finance
Serviços/Produtos:
○ Antecipação de recebíveis;
○ Capital de giro; e
○ Assistência Técnica.
Estrutura Legal: Fase piloto 20242025 via
emissão de debêntures privadas pela Impact
Bank Amazônia Securitizadora de Créditos
S.A; Fase 2 20262030 será constituído um
FIDC. O Fundo de Assistência Técnica é
custodiado no Instituto Welight, com gestão
da Impact Finance.
Domicílio: Brasil
Área de Atuação: Bioma Amazônia Brasileira
Status/Maturidade: Fase de mercado (fase
piloto concluída; captação de BRL 135
milhões em curso).

Volume do Mecanismo:
○ BRL 135 milhões; sendo BRL 120 milhões
aportados no FIDC e BRL 15 milhões no
Fundo de Assistência Técnica.
Principais Investidores/Doadores:
○ Investidores institucionais; e
○ Amazon Investor Coalition e outras
fundações nacionais e internacionais.

Governança & Parcerias
Gestores: Impact Bank Amazônia
Securitizadora de Créditos S.A.; Impact
Finance S.A; gestor FIDC a ser divulgado
Impact Partners: Impact Finance S.A; The
Nature Conservancy Brasil (no contexto do
The Global Innovation Lab for Climate
Finance)
Investidores Âncora: a ser divulgado
Apoiadores Institucionais: Amaz
Aceleradora de Impacto; Amazon Investor
Coalition; The Global Innovation Lab for
Climate Finance.
Instâncias de Governança:
○ Comitê de Impacto;
○ Comitê de Crédito;
○ Conselho de Investidores; e
○ Conselho Consultivo.
Parceiros Locais: Offtakers; ONGs locais
(originação e Assistência Técnica)
Provedores de Assistência Técnica: Impact
Finance; ONGs locais.

132 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Design & Operação
Tese de Impacto: Colaborar para fortalecer
negócios de base comunitária como,
alinhando retorno financeiro à conservação
da floresta e prosperidade e bem-estar de
Povos Indígenas e Comunidades Locais.

○ Ambiente de colaboração (endereça
lacuna na oferta e desenvolve soluções
em conjunto); e
○ Parceria sólida durante aceleração com
The Nature Conservancy Brasil e The
Global Innovation Lab for Climate Finance
2024.

Recorte/Cadeia/Foco:

Gargalos Identificados:

○ 30 cadeias de valor da
sociobioeconomia amazônica;

○ Necessidade de múltiplos offtakers para
reduzir custo de capital;

○ NTFPs (castanha, óleos, outros);

○ Construção de pipeline investível em
ambientes de baixa bancabilidade; e

○ Agroflorestas regenerativas;
○ Restauração de áreas degradadas; e
○ Bioindustrialização.
Critérios de Seleção:
○ MSMEs, cooperativas ou associações de
produtores locais com potencial de
impacto socioambiental mensurável
○ Conexão com mercado; e
○ Viabilidade técnico-financeira básica.
Estratégia de Redução de Risco:
○ Assistência Técnica pré e
pós-desembolso;
○ Tranche “first lossˮ; e
○ Contrato com offtakers.
O que Oferece Outputs):
○ Linhas de dívida (antecipação de
recebíveis - performados e
não-performados - e capital de giro); e

○ Complexidade logística em locais
remotos.
Lições Aprendidas:
Do:
○ Investir em Assistência Técnica e
relacionamento antes do financiamento; e
○ Estruturar métricas de impacto desde o
design do produto.
Donʼt:
○ Subestimar impactos das mudanças
climáticas e dificuldades logísticas.
KPIs:
○ Hectares de floresta
conservados/regenerados;
○ Toneladas de carbono
evitadas/sequestradas;
○ Número de beneficiários MSMEs,
cooperativas, IPLCs);

○ Assistência Técnica em preparação,
gestão, mercado e práticas regenerativas.

○ Participação de mulheres;

Diferenciais:

○ Volume BRL de produtos
comercializados.

○ Taxas abaixo do mercado;
○ Valorização de saberes tradicionais e
protagonismo comunitário;
○ Primeiro mecanismo blended fintech
focado em sociobioeconomia amazônica
○ Combinação de capitais comercial,
concessional e filantrópico; e
○ Ferramentas de gestão de risco e impacto
integradas.

○ Incremento de renda MSMEs/famílias; e

Potencial de Replicabilidade:
Alto – modelo fintech blended aplicável a
outros biomas tropicais
Potencial de Escalabilidade:
Alto – potencial para atingir metas de
captação e expandir para novos
territórios/cadeias de valor
Padrões Sociais & Ambientais:

Performance & Impacto
Fatores de Sucesso:
○ Implementação de 40 operações-piloto
em territórios IPLC;

○ IFC Performance Standards;
○ IFACC Impact Indicator Guidelines; e
○ TNCʼs Human Rights Guide for IPLCs.

○ Engajamento ativo de cooperativas e
associações locais;

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

133

Amazonia Impact
Fund I AIF I
Híbrido
Blended Finance
PAN_AMAZ

Informações Básicas

Governança & Parcerias

Objetivo: Financiar empreendimentos que
conservam/regeneram a Amazônia,
vinculando empréstimos a metas de
conservação e benefícios socioeconômicos
locais.

Gestores: Amazonia Impact Ventures AIV.

Data de Início: 2020.
Público-alvo: Pequenas e médias empresas,
cooperativas e associações.
Tipo: Híbrido; fundo de dívida
“impact-linkedˮ (impact-linked debt fund).
Serviços/Produtos:
○ Empréstimos (pré-colheita, giro, capex); e
○ Assistência Técnica em gestão e
sustentabilidade.
Estrutura Legal: Debt fund (offshore LP).
Domicílio: Reino Unido.
Área de Atuação: Pan-Amazônia Peru,
Equador, e Colômbia; expansão prevista para
Brasil).
Status/Maturidade: Em operação inicial (fase
de mercado).

Impact Partners: Convergence CC Facility);
e Climate Policy Initiative).
Apoiadores Institucionais: CC Facility; The
Global Innovation Lab for Climate
Finance/Climate Policy Initiative; RPCK, A4ID,
ImpactAssets 50.
Instâncias de Governança:
○ Comitê de Investimento; e
○

Comitê de Impacto.

Parceiros Locais: Cooperativas indígenas;
ONGs; redes de produtores sustentáveis.

Design & Operação
Tese de Impacto: Empréstimos vinculados a
metas de conservação que fortalecem
cadeias de bioeconomia e geram renda local.
Recorte/Cadeia/Foco:
○ NTFPs (castanha, açaí, guayusa, entre
outros);

Volume do Mecanismo:

○ Commodities agroflorestais (café, cacau);
e

○ USD 25 milhões.

○ Restauração de áreas degradadas.

Principais Investidores/Doadores: CC
Facility; Geneva-based family office;
Rewilding Wealth; Boosting Opportunities;
Rabobank Foundation e AIV (co-investidor).

Critérios de Seleção:
○ PMEs/cooperativas com governança
mínima;
○ Metas de conservação definidas; e
○ Viabilidade técnica/financeira; inclusão de
mulheres/indígenas.

134 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Estratégia de Redução de Risco:

Donʼt:

○ Assistência Técnica contínua;

○ Imposições de cronogramas sem
considerar sazonalidade.

○ Tranche “first lossˮ; e
○ Contratos de offtaker que garantem
mercado mínimo.

KPIs:

O que Oferece Outputs):

○ Espécies protegidas;

○ Empréstimos (pré-colheita, giro, capex)
com taxas atreladas a indicadores
ambientais; e

○ CO₂ sequestrado;

○ Assistência Técnica em gestão e práticas
agroflorestais.

○ Receita incremental;

Estrutura:

○ Hectares regenerados;

○ PMEs/cooperativas atendidas;
○ Participação de mulheres/indígenas;
○ Produtores apoiados ; e
○ Volume de empréstimos.

○ Empréstimos “impact-linkedˮ (tranches
sênior/subordinada);

Potencial de Replicabilidade:

○ Portfólio diversificado; e

Alto – modelo impact-linked aplicável a outras
regiões tropicais

○ Colateral comunitário ou seguro de
crédito sob demanda.
Diferenciais:
○ Impact-linked debt com métricas de
conservação;
○ Inclusão de mulheres/indígenas 4050 %
dos beneficiários);
○ Expertise local (equipe permanente no
bioma);

Potencial de Escalabilidade:
Alto – expansão planejada para Colômbia;
uso de capital catalítico para reduzir risco.
Padrões Sociais & Ambientais:
○ IFC Performance Standards; e
○ Global Impact Investing Network GIIN.

○ Capital comercial + catalítico, reduzindo
custo de capital.

Performance & Impacto
Fatores de Sucesso:
○ Aliança estreita com cooperativas
indígenas;
○ Acordos de offtaker garantindo demanda
mínima; e
○ Metas de impacto claras e MRV contínuo.
Gargalos Identificados:
○ Infraestrutura logística limitada em áreas
remotas;
○ Risco cambial USD × moedas locais); e
○ Burocracia ambiental/licenciamento.
Lições Aprendidas:
Do:
○ Priorizar diligência local e confiança com
comunidades; e
○ Ajustar portfólio via KPIs ambientais e
sociais.

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

135

Debt-for-Nature Swap
do Equador - Corredor
Biológico da Amazônia
BCA.
Dívida
Blended Finance
AMAZ_EQ

Informações Básicas
Objetivo: Conservar ecossistemas terrestres
e de água doce na Amazônia equatoriana,
impulsionar a bioeconomia, promover a
resiliência climática e apoiar a gestão
sustentável de recursos naturais. Pretende-se
melhorar a gestão de 4,6 milhões de hectares
de áreas protegidas existentes, salvaguardar
1,8 milhão de hectares adicionais de florestas
e zonas úmidas, e proteger 18.000
quilômetros lineares de rios.
Data de Início: Dezembro de 2024.
Tipo: Dívida; Debt-for-Nature Swap.
Serviços/Produtos:
○ Refinanciamento de títulos globais
existentes em um novo empréstimo/títulos
com termos melhorados, gerando fundos
para a conservação. Os novos
instrumentos de dívida são referidos
como "Nature Bonds".
Estrutura Legal: O fundo de conservação é o
"Fondo Del Biocorredor Amazonico Inc". A
Sociedade de Propósito Específico SPV Special Purpose Vehicle) envolvida é a
Amazon Conservation DAC AC DAC. A AC
DAC utiliza os recursos para comprar títulos
existentes da República do Equador e, em
seguida, celebra um acordo de
"back-to-back" com o Equador para o
cancelamento da dívida.
Domicílio: A Amazon Conservation DAC tem
sede na Irlanda.
Área de Atuação: Bacia Amazônica
Equatoriana.

136 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Status/Maturidade: Em fase pré-operacional
(anunciado). O financiamento para
conservação será canalizado por 17 anos.
Volume do Mecanismo:
○ USD 460 milhões ao longo de 17 anos.
○ Sendo USD 400 milhões em comissão
paga pelo Equador durante o serviço da
nova dívida; e
○ Aproximadamente USD 60 milhões em
retornos de fundos de dotação
(endowment).
A economia fiscal líquida para o Equador será
de mais de USD 800 milhões até 2035. A
Amazon Conservation DAC alocará USD 23,5
milhões anualmente por 17 anos para o Fundo
BCA. A média de recursos anuais será de
USD 19 milhões por ano ao longo de 17 anos,
além de USD 60 milhões do fundo de
dotação.
Principais Investidores/Doadores:
○ Inter-American Development Bank IDB;
○ The Nature Conservancy TNC;
○ Bank of America;
○ Global Green Growth Institute GGGI;
○ U.S. International Development Finance
Corporation DFC; e
○ Global Trust Fund on Sustainable Finance
Instruments GTF (financiou a assistência
técnica do GGGI.

Governança & Parcerias

○ Considera níveis de fragmentação
ecológica como fator de elegibilidade; e

Gestores: Fondo Del Biocorredor Amazonico
Inc.

○ Valoriza relevância sociocultural e
territorial para comunidades indígenas.

Impact Partners:

Alocação anual dos recursos:

○ The Nature Conservancy TNC atua
como coordenador do projeto através do
seu Programa Nature Bonds.

○ 40% para projetos liderados pelo
governo;

Investidores Âncora: N/A

○ Até 15% destinados a custos
administrativos.

Apoiadores Institucionais: Global Green
Growth Institute GGGI )(assistência técnica
interministerial; Enosis Capital (conselheira
técnica e agente de estruturação financeira);
Bank of America (agente de estruturação e
agente de dealer manager); DFC e IDB
(aprimoramento de crédito).
Instâncias de Governança:

○ 45% para iniciativas da sociedade civil; e

Estratégia de Redução de Risco:
○ A DFC forneceu USD 1 bilhão em seguro
de risco político, crucial para atrair
investidores ao garantir contra não
pagamento. Esse mecanismo foi
combinado com a garantia de liquidez do
IDB para elevar o rating do título.

○ Conselho do Fondo BCA será composto
por nove membros não remunerados:

O que Oferece Outputs):

○ Três representantes do governo
Ministério do Meio Ambiente, Relações
Exteriores e Produção); e

○ Financiamento de projetos de
desenvolvimento sustentável,
conservação, restauração e pesquisa,
liderados por organizações
governamentais e não governamentais.

○ Seis da sociedade civil, incluindo um
representante acadêmico, um especialista
financeiro e um representante de
comunidades indígenas.
Parceiros Locais: O Programa Corredor
Biológico da Amazônia foi desenvolvido com
a contribuição da The Nature Conservancy
TNC e de Povos e Nacionalidades
Indígenas.

Estrutura:
○ Conversão de USD 1,53 bilhão em títulos
globais em um empréstimo de USD 1
bilhão com termos melhorados; e
○ Utiliza Sociedade de Propósito Específico
Amazon Conservation DAC.
Diferenciais:

Design & Operação
Tese de Impacto: Abordar os desafios
interligados da conservação ambiental
(ecossistemas terrestres e de água doce,
biodiversidade) e do crescimento econômico
sustentável; fomentar uma bioeconomia;
promover a resiliência climática; e aliviar a
pressão da dívida. Aprimorar a gestão de 4,6
milhões de hectares de áreas protegidas
existentes; salvaguardar 1,8 milhão de
hectares adicionais de florestas e zonas
úmidas; proteger 18.000 quilômetros lineares
de rios.
Recorte/Cadeia/Foco:
○ Cadeia da conservação;
○ Cadeia da Restauração; e
○ Bioeconomia inespecífica.
Critérios de Seleção:
○ Prioriza áreas com alta biodiversidade;

○ Primeira conversão de dívida dedicada à
conservação terrestre e de água doce na
Amazônia equatoriana; e
○ É uma das maiores transações de
conversão de dívida soberana desse tipo
realizadas até o momento.

Performance & Impacto
Fatores de Sucesso:
○ Gera economias fiscais significativas para
o Equador, totalizando mais de USD 800
milhões até 2035;
○ Escala e horizonte de tempo –
financiamento para a conservação com
execução longo de 17 anos;
○ Aprimoramento de crédito da DFC e do
IDB melhorou a classificação de crédito e
atraiu uma gama diversificada de
investidores; e

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

137

○ Proporciona um sinal do compromisso do
governo com o desenvolvimento
sustentável e a resiliência.

○ Projetos de desenvolvimento sustentável,
conservação, restauração e pesquisa
financiados.

Gargalos Identificados:

Potencial de Replicabilidade:

○ Líderes indígenas afirmaram que não
foram significativamente envolvidos no
planejamento ou nas decisões de
financiamento, e que não houve uma
consulta livre, prévia e informada CLPI;

Alto – pode ser replicado na Amazônia, mas
enfrenta desafios devido às diferentes
estruturas de dívida dos países e questões
políticas e de governança ambiental.

○ Houve preocupações com a falta de
transparência nas estruturas de
governança e no uso do fundo BCA que é
na prática uma comissão paga pelo
Equador, e não uma economia direta, o
que gerou confusão e a necessidade de
esclarecimentos;
○ Operações com envolvimento do DFC são
complexas, exigindo tempo e recursos
significativos para negociação e
implementação, especialmente em um
ambiente com múltiplos atores – o que
pode gerar estresse e dificuldades na
execução; e
○ Existe um risco de apenas substituir a
fonte de investimentos originalmente
previstos, gerando pouca adicionalidade.
Lições Aprendidas:
Do:
○ Aplicar em contextos de estresse de
liquidez ou refinanciamento;
○ Garantir governança, transparência e
auditorias independentes;
○ Incluir povos indígenas e comunidades
locais nas decisões e benefícios;
○ Assegurar adicionalidade ambiental real; e
○ Promover coordenação interinstitucional e
apoio político.
Donʼt:
○ Tratar como solução única ou substitutiva
de outras políticas;
○ Financiar projetos já existentes;
○ Negligenciar transparência e controle
social;
○ Excluir comunidades locais; e
○ Permitir gestão fragmentada ou
politizada.
KPIs:
○ Hectares de áreas protegidas com gestão
efetiva;
○ Hectares adicionais de florestas e zonas
úmidas conservados;
○ Quilômetros lineares de rios protegidos; e

138 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Potencial de Escalabilidade:
Médio – alinha a reestruturação da dívida a
metas de conservação, mas ainda tem escala
limitada diante das necessidades ambientais.
Padrões Sociais & Ambientais:
○ ICMA Sustainability Principles
○ UNDP Environmental and Social
Safeguards; e
○ IFC Performance Standards 1 & 6 como
boas práticas.

EcoEnterprises Fund
Híbrido
Privado/Corporativo
PAN_AMAZ

Informações Básicas
Objetivo: Investir em empresas que oferecem
soluções naturais para o clima, preservando
a biodiversidade e gerando benefícios
socioeconômicos locais.

Principais Investidores/Doadores:
○ Diversos fundos de desenvolvimento e
investidores institucionais (não
divulgados individualmente).

Data de Início: 1998.

Governança & Parcerias

Público-alvo: Pequenas e médias empresas.

Gestores: EcoEnterprises Partners

Tipo: Fundo de impacto com instrumentos de
mezzanine equity e dívida estruturada para
soluções baseadas na natureza

Impact Partners:

Serviços/Produtos:
○ Financiamento via dívida e equity
mezzanine;
○ Assessoria estratégica; e
○ Engajamento em nível de conselho.
Estrutura Legal: Série de Limited
Partnerships (“EcoEnterprises Partners IV,
LPˮ).

○ Empresas investidas e ONGs locais que
apoiam implementação de práticas
sustentáveis.
Investidores Âncora: N/A
Instâncias de Governança:
○ Comitê de Investimentos; e
○ Comitê de Impacto.

Domicílio: Irlanda.

Parceiros Locais: Portfólio de cerca de 50
empresas em cadeias de produtos florestais
não-madeireiros, silvicultura sustentável e
ecoturismo.

Área de Atuação: América Latina, Europa e
EUA (foco em biomas tropicais e cadeias
sustentáveis).

Design & Operação

Status/Maturidade: Em operação de
mercado, atualmente captando para o quarto
fundo Partners IV.

Tese de Impacto: Mobilizar capital para
negócios que gerem retorno financeiro e
conservação da biodiversidade.

Volume do Mecanismo:

Recorte/Cadeia/Foco:

○ USD 150 milhões EcoEnterprises Partners
IV

○ Silvicultura sustentável;
○ Ecoturismo; e
○ Produtos florestais não-madeireiros
NTFPs.

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

139

Critérios de Seleção:

○ Hectares protegidos;

○ Pequenas e médias empresas com
modelo de negócio comprovado, métricas
ambientais e integração comunitária.

○ Produtores apoiados; e

Estratégia de Redução de Risco:
○ Uso de debt & equity mezzanine
combinados; e
○ Assessoria técnica pré e
pós-investimento.
O que Oferece Outputs):

○ População beneficiada.
Potencial de Replicabilidade:
Alto – modelo de investimento de impacto
com foco em biodiversidade e cadeias
sustentáveis replicável em outros biomas
tropicais.
Potencial de Escalabilidade:

○ Capital de crescimento;

Alto – expansão prevista via novo fundo de
USD 150 milhões.

○ Advisory services; e

Padrões Sociais & Ambientais:

○ Assentos em conselho para suporte
corporativo.

○ IFC Performance Standards; e

Diferenciais:
○ Pioneiro em financiamento de soluções
naturais para o clima há mais de 25 anos;
○ Abordagem integrada que mescla capital
comercial, concessional e filantrópico; e
○ 100% women-owned.

Performance & Impacto
Fatores de Sucesso:
○ USD 2,8 bilhões em vendas geradas pelas
investidas;
○ 125.700 pequenos produtores apoiados;
○ 682.400 pessoas beneficiadas; e
○ 6,8 milhões de hectares protegidos.
Gargalos Identificados:
○ Pipeline restrito em áreas remotas; e
○ Desafios de dimensionar negócios de
base comunitária podem gerar estresse e
dificuldades na execução.
Lições Aprendidas:
Do:
○ Integrar advisory e gênero desde o início;
e
○ Manter métricas claras de biodiversidade
e impacto social.
Donʼt:
○ Tratar a Assistência Técnica como
acessória; e
○ Ignorar gênero ou indicadores
consistentes de impacto.
KPIs:
○ Empresas investidas;

140 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

○ Operating Principles for Impact
Management.

Programa de
Subvenção ao Prêmio
do Seguro Rural PSR
Subvenção
Público/Governamental
AMAZ_BR_SUBN

Informações Básicas
Objetivo: Reduzir o custo do seguro agrícola
para produtores, ampliando a adoção de
apólices e protegendo a renda contra riscos
climáticos.

Principais Atores:
○ Governo Federal MAPA/SPA;
○ Intermediários financeiros Banco do
Brasil, cooperativas de crédito); e
○ Seguradoras habilitadas.

Data de Início: Criado em 2003; piloto
PRONAF em junho/2020 para agricultores
familiares.

Governança & Parcerias

Público-alvo: Produtores rurais e agricultores
familiares.

Gestores: Secretaria de Política Agrícola
SPA do MAPA

Tipo: Subvenção econômica (subsídio ao
prêmio de seguro).

Impact Partners:

Serviços/Produtos:
○ Subsídio direto de parte do valor do
prêmio do seguro rural contratado.
Estrutura Legal: Política pública gerida pela
Secretaria de Política Agrícola SPA do
Ministério da Agricultura e Pecuária MAPA
via Sistema de Subvenção ao Prêmio do
Seguro Rural SISSER. As solicitações são
feitas por seguradoras habilitadas.
Domicílio: Brasil.
Área de Atuação: Nacional (todas as regiões
agrícolas, inclusive Amazônia Legal).
Status/Maturidade: Em operação contínua
desde 2003.
Volume do Mecanismo:
○ BRL 1,06 bilhões alocados ao PSR em
2023 pelo Orçamento da União; e
○ Proposta de ampliação para até BRL 4
bilhões no Plano Safra 2025/26.

○ Comissão Nacional de Apoio ao Risco
CNAR – define percentuais e limites de
subvenção.
Investidores Âncora: Orçamento Geral da
União (via MAPA
Apoiadores: Seguradoras habilitadas; bancos
e cooperativas que distribuem apólices.
Instâncias de Governança:
○ CNAR (revisão anual de percentuais e
limites); e
○ Comitê Interno de Análise de Risco da
SPA.
Parceiros Locais: Seguradoras contratadas;
agentes de crédito rural.

Design & Operação
Tese de Impacto: Proteger a renda do
produtor e incentivar práticas agrícolas
resilientes, reduzindo perdas por eventos
climáticos.

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

141

Recorte/Cadeia/Foco:

Lições Aprendidas:

○ Grãos, frutas, café, pecuária e demais
culturas agropecuárias.

Do:

Critérios de Seleção:

○ Planejar contratação com antecedência e
monitorar aberturas de recurso; e

○ Percentual único de 40% do prêmio para
todas as culturas, exceto soja 20% a
partir de 2023;

Donʼt:

○ Limite de subvenção por CPF BRL 60.000

○ Informar-se sobre percentuais e limites
específicos por cultura.
○ Deixar para última hora, pois o limite
orçamentário pode se esgotar.

○ Limite de subvenção por grupo de
atividades: BRL 120.000 total/ano; e

KPIs:

○ Apólice deve ser emitida por seguradora
habilitada.

○ % de subsídio ao prêmio 40% geral; 20%
soja);

Processo:

○ Número de apólices subvencionadas/ano;

○ 1. Produtor contrata seguro com
seguradora credenciada;

○ Valor total de prêmios subvencionados; e

○ 2. Seguradora registra apólice no sistema
SISSER; e

Potencial de Replicabilidade:

○ 3. MAPA/SPA libera o subsídio ao prêmio
na conta da seguradora.

Alto – modelo aplicável a outras linhas de
seguro e riscos climáticos.

O que Oferece Outputs):

Potencial de Escalabilidade:

○ Subsídio direto de parte do valor do
prêmio do seguro rural contratado.

Médio – depende de ampliação orçamentária
e habilitação de mais seguradoras.

Diferenciais:

Padrões Sociais & Ambientais:

○ Simplicidade de percentuais fixos;

○ Integração ao Plano Agrícola e Pecuário
PAP e Zoneamento Agrícola de Risco
Climático ZARC e ODS; e

○ Cobertura ampla de culturas e regiões; e
○ Integração ao Plano Agrícola e Pecuário
PAP e Zoneamento Agrícola de Risco
Climático ZARC.

Performance & Impacto
Fatores de Sucesso:
○ BRL 8,8 bilhões pagos em indenizações
em 2022, demonstrando eficácia na
mitigação de riscos;
○ Adesão crescente de pequenos e médios
produtores; e
○ Estabilidade de orçamento federal para o
PSR.
Gargalos Identificados:
○ Orçamento anual insuficiente diante da
demanda crescente;
○ Complexidade operacional do SISSER em
áreas remotas; e
○ Baixa participação de agricultores
familiares fora do Pronaf.

142 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

○ Área segurada (hectares).

○ segue as normativas do Ministério da
Agricultura e Pecuária MAPA e da
Comissão Consultiva de Seguro Rural
CNAR.

Finep Amazônia –
Bioeconomia e
Desenvolvimento
Regional
Subvenção - P&D Não Reembolsável
Público/Governamental
AMAZ_BR

Informações Básicas
Objetivo: Conceder recursos de subvenção
econômica para o desenvolvimento de
produtos ou processos inovadores, com alto
grau de inovação e relevância, em projetos
de risco tecnológico. O objetivo é impulsionar
o desenvolvimento sustentável da Amazônia,
promovendo avanços tecnológicos, práticas
de conservação, remoção de barreiras para
as comunidades locais e valorização da
sociobiodiversidade.
Data de Início: Julho de 2024.
Público-alvo: Micro, pequenas e médias
empresas e Instituições científicas,
tecnológicas e de inovação ICTs.
Tipo: Subvenção Econômica à Inovação.

Principais Investidores/Doadores: Fundo
Nacional de Desenvolvimento Científico e
Tecnológico FNDCT.

Governança & Parcerias
Gestor: Finep Financiadora de Estudos e
Projetos), vinculada ao Ministério da Ciência,
Tecnologia e Inovação MCTI.
Investidores Âncora: Fundo Nacional de
Desenvolvimento Científico e Tecnológico
FNDCT.
Instâncias de Governança:
○ Conselho de Administração,
○ Comitê de Auditoria; e
○ Conselho Fiscal.

Serviços/Produtos:

A avaliação das propostas é feita pela Finep.

○ Recursos não reembolsáveis para o
desenvolvimento ou aprimoramento de
novos produtos, prototipagem, lotes
piloto, avaliação de desempenho e
patenteamento de soluções.

Parceiros Locais: Instituições Científicas e
Tecnológicas ICTs devem participar dos
projetos como parceiras prestadoras de
serviço.

Estrutura Legal: Regulamentada pela Lei nº
10.973/2004 e Decreto nº 9.283/2018, e Lei
nº 11.540/2007 e Decreto nº 6.938/2009.
Domicílio: Brasil.
Área de Atuação: Amazônia Legal.
Status/Maturidade: Em operação (chamada
em fluxo contínuo).
Volume do Mecanismo: BRL 100 milhões em
recursos de subvenção econômica.

Provedores de Assistência Técnica:
Instituições Científicas e Tecnológicas ICTs.

Design & Operação
Tese de Impacto: Fomentar uma
bioeconomia inclusiva e inovadora na
Amazônia, criando oportunidades de
emprego e renda que preservem e restaurem
o patrimônio ambiental, agregando valor às
atividades locais através da ciência e
tecnologia.

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

143

Recorte/Cadeia/Foco: As linhas temáticas
incluem:
○ "Bioeconomia a partir da Biodiversidade
Amazônica";
○ "Comunidades Resilientes e
Sustentáveis"; e
○ "Desenvolvimento do Território
Amazônico".
Os setores estratégicos abrangem alimentos,
fármacos e bem-estar, química, agro,
biotecnologia e energia.
Critérios de Seleção:

Performance & Impacto
Fatores de Sucesso:
○ Gerar riqueza com inclusão social,
utilizando tecnologia como motor do
desenvolvimento sustentável;
○ Evitar a degradação ambiental,
promovendo inovação voltada ao uso
responsável dos recursos naturais; e
○ Valorizar processos regenerativos e
sistemas agroflorestais inclusivos, como
base para conservar a biodiversidade e
manter o equilíbrio ecológico.

○ Empresas brasileiras com sede/filial na
Amazônia Legal, registro na Junta
Comercial, atividade operacional, objeto
social compatível e P&D no Brasil;

Gargalos Identificados:

○ Capacidade financeira;

○ Déficit de formação, retenção e atração
de pesquisadores e técnicos qualificados;

○ Atendimento da contrapartida mínima
obrigatória;
○ Participação obrigatória de ao menos uma
ICT;
○ Avaliação de mérito baseada em
Consistência da Proposta, Grau de
Inovação e Relevância da Inovação;
○ Valor mínimo solicitado é de BRL 2
milhões; e
○ Sem exigência de faturamento mínimo
para as proponentes.
Estratégia de Redução de Risco:

○ Baixo e irregular investimento em CT&I na
Amazônia (apenas 3% do total nacional);

○ Concentração de recursos e
infraestrutura em poucos estados
Amazonas e Pará); e
○ Ritmo lento de inovação, limitando a
escala de produtos e tecnologias
baseadas na floresta.
Lições Aprendidas:
Do:
○ Fortalecer a integração entre
universidades, empresas e governos
locais, garantindo sinergia e continuidade
dos projetos;

○ A subvenção econômica permite o
compartilhamento dos riscos inerentes ao
desenvolvimento de produtos, processos
e serviços inovadores.

○ Priorizar governança e acompanhamento
técnico permanentes, para assegurar que
os recursos gerem resultados concretos
em inovação e bioeconomia regional.

O que Oferece Outputs):

Donʼt:

○ Financiamento para despesas de capital e
custeio, incluindo obras e instalações,
equipamentos, material de consumo,
pagamento de pessoal CLT e pró-labore
de sócio), diárias e locomoção, e serviços
de terceiros (incluindo ICTs).

○ Evitar a descoordenação institucional, que
em iniciativas anteriores resultou em
dispersão de esforços e baixa efetividade.

Estrutura:
○ Chamada pública de subvenção
econômica operada em fluxo contínuo.
Diferenciais:
○ Ampliação do acesso a empresas de
todos os portes com a eliminação da
exigência de faturamento mínimo e
redução do valor mínimo financiado; e
○ Foco regional na Amazônia Legal para
impulsionar o desenvolvimento
sustentável e valorizar a
sociobiodiversidade.

144 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

KPIs:
○ Execução orçamentária, liberações e
contratações de recursos;
○ Taxa de contratação de micro, pequenas
e médias empresas; e
○ Tempo médio de processamento e
contratação de projetos.
Potencial de Replicabilidade:
Alto – o desenvolvimento de tecnologias
sociais e soluções reaplicáveis em
bioeconomia permite adaptação a diferentes
contextos amazônicos. Projetos podem ser
implementados em escala piloto ou de
demonstração, fortalecendo capacidades
locais e redes de inovação.

Potencial de Escalabilidade:
Alto – a bioinovação apresenta potencial
estimado de USD 284 bilhões/ano até 2050,
evidenciando oportunidades de expansão. O
fomento a negócios inovadores e o
fortalecimento de ecossistemas regionais de
CT&I ampliam o alcance e a qualificação da
bioeconomia amazônica.
Padrões Sociais & Ambientais:
Adoção das políticas socioambientais e de
equidade da FINEP, com foco em direitos
humanos, ética e sustentabilidade.

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

145

Política de Subvenção
Econômica do Estado
do Amazonas
Subvenção
Público/Governamental
AMAZ_BR

Informações Básicas
Objetivo: Conceder subvenções econômicas
a extrativistas, agricultores familiares e
empreendimentos rurais de base familiar,
promovendo a produção sustentável e a
valorização dos serviços ecossistêmicos
associados. Busca ainda estimular a
diversificação produtiva agrícola e
extrativista, com ênfase na biodiversidade
amazônica, contribuindo para a cidadania,
melhoria das condições de vida e aumento da
renda dos beneficiários. Além disso, incentiva
a participação em ações de capacitação
ambiental, social, educacional, técnica e
profissional, e apoia a produção sustentável
de culturas tradicionais, como juta, malva,
piaçava e pirarucu de manejo, assegurando
renda mais justa e conservação dos recursos
naturais.
Data de Início: A subvenção para o pirarucu
de manejo foi estabelecida por Decreto em
2020. A lei que autoriza a concessão de
subvenções Lei nº 6.865 foi publicada em
2024. Os decretos que regulamentam a
subvenção para as fibras de juta, malva e
piaçava Decretos 49.839 e Nº 49.840
foram publicados em 2024.

subvenção do pirarucu). Lei nº 6.865, de 06
de maio de 2024. Decreto Nº 49.839, de 10
de julho de 2024 Regulamenta juta e malva).
Decreto Nº 49.840, de 10 de julho de 2024
Regulamenta piaçava).
Domicílio: Amazonas, Brasil
Área de Atuação: Estado do Amazonas
Status/Maturidade: Em operação contínua.
As leis e decretos de 2024 aprimoram e
regulamentam a concessão de subvenções
para a safra atual e futuras.
Volume do Mecanismo: Em 2023 (referente à
safra 2022/2023, foram destinados cerca de
BRL 3,9 milhões (juta e malva: BRL 1,5
milhões; borracha: BRL 205.450. Piaçava:
BRL 492.000; Pirarucu: BRL 1,76 milhões).
Principais Investidores/Doadores: Recursos
do orçamento do Estado do Amazonas Poder
Executivo Estadual).

Governança & Parcerias

Público-alvo: Cooperativas, associações,
extrativistas e agricultores familiares.

Gestor: A operacionalização, processamento
e fiscalização são realizados pela Agência de
Desenvolvimento Sustentável do Amazonas
ADS. A definição de valores e diretrizes é
do Poder Executivo.

Tipo: Subvenção econômica (subsídio)

Instâncias de Governança:

Serviços/Produtos:
○ Pagamento de um valor por quilograma
de produto extrativista comercializado.

○ Comissão Interna da ADS (responsável
pelo processamento, fiscalização,
monitoramento, acompanhamento
operacional e prestação de contas);

Estrutura Legal: Decreto nº 43.852, de 11 de
maio de 2021 Borracha). Decreto nº 41.829,
de 21 de janeiro de 2020 Estabelece

○ Comissão Interinstitucional da Subvenção
(instituída para cada cultura – juta e
malva, piaçava, pirarucu –, responsável

146 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

por analisar processos e resolver casos
omissos; é presidida pela Agência de
Desenvolvimento Sustentável do
Amazonas ADS e composta por
representantes da Secretaria de Produção
Rural SEPROR, Secretaria de
Desenvolvimento Econômico, Ciência,
Tecnologia e Inovação SEDECTI,
Secretaria da Fazenda SEFAZ, Secretaria
de Meio Ambiente SEMA, Instituto de
Proteção Ambiental do Amazonas
IPAAM, Instituto de Desenvolvimento
Agropecuário e Florestal Sustentável do
Amazonas IDAM e Agência de Defesa
Agropecuária e Florestal ADAF.
Parceiros Locais: Os produtores podem ser
representados por organizações de
produtores, sindicatos, associações,
cooperativas e conselhos, que atuam como
canais de acesso à política e realizam a
prestação de contas e pagamentos aos seus
associados.
Provedores de Assistência Técnica: O
Instituto de Desenvolvimento Agropecuário e
Florestal Sustentável do Estado do Amazonas
IDAM realiza o cadastro dos extrativistas. A
Comissão Interna da ADS pode designar
servidores para capacitação e
acompanhamento.

Design & Operação

○ Conformidade Ambiental: A atividade
realizada deve estar em conformidade
com a legislação ambiental em vigor;
○ Documentação: Apresentação de
comprovante de compra ou venda da
produção, como nota fiscal, que
demonstre a comercialização. Para
pirarucu, comprovação de procedência
por número de lacre; e
○ Inelegibilidade: É vedada a concessão a
atravessadores e indústrias de
beneficiamento. O produtor não pode
participar individualmente e também ser
representado por organização
simultaneamente.
Estratégia de Redução de Risco:
○ A subvenção atua como um mecanismo
de "de-risking" para os produtores,
garantindo um preço mínimo ou um valor
complementar por quilograma
comercializado, o que mitiga os riscos de
mercado.
O que Oferece Outputs):
○ Pagamento direto de um bônus em
dinheiro (subvenção econômica) aos
produtores extrativistas e/ou às
organizações que os representam, em
suas respectivas contas bancárias,
baseado no quantitativo de produto
comercializado.

Tese de Impacto: A política visa estabilizar e
elevar a renda dos extrativistas e agricultores
familiares, incentivando a produção
sustentável e a diversificação de culturas que
valorizam a biodiversidade amazônica e
contribuem para a conservação ambiental.
Busca manter os produtores na atividade e na
floresta.

Estrutura:

Recorte/Cadeia/Foco: Cadeias extrativistas e
agrícolas específicos do Estado do
Amazonas, como fibras de juta, malva e
piaçava, borracha extrativa e pirarucu de
manejo.

Diferenciais:

Critérios de Seleção:
○ Produtor: Agricultor familiar extrativista
ou empreendimento familiar rural;
○ Atividade: Explorar e produzir o produto
na condição de proprietário, posseiro,
meeiro, arrendatário, comodatário ou
parceiro;
○ Renda Familiar: Ter na produção do
produto uma das suas atividades
econômicas (primária ou secundária),
com percentual mínimo de renda familiar
de 50%;

○ A operacionalização é da ADS. O acesso
pode ser feito individualmente pelo
extrativista ou por meio de associações,
cooperativas ou outras organizações que
os representem e comercializem os
produtos.

○ Foco em produtos da sociobiodiversidade
amazônica e extrativismo sustentável;
○ Objetivo de ir além da garantia de renda,
abrangendo a conservação ambiental e a
valorização de serviços ecossistêmicos;
○ Exclusão de atravessadores e indústrias
para garantir que o benefício chegue ao
produtor final; e
○ Possibilidade de atualização anual dos
valores da subvenção, levando em
consideração as condições econômicas
do setor.

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

147

Performance & Impacto

○ Percentual de aumento nos valores de
subvenção.

Fatores de Sucesso:

Potencial de Replicabilidade:

○ Impacto positivo na renda dos produtores,
contribuindo para a redução da pobreza;

Alto – a Lei Nº 6865 estabelece uma estrutura
geral que pode ser replicada para outras
cadeias produtivas e produtos da
sociobiodiversidade no estado, mediante a
aprovação de regulamentos específicos
(decretos), como já feito para juta/malva e
piaçava em 2024.

○ Aumento significativo do valor da
subvenção para borracha em 2023,
visando estimular a atividade; e
○ Exclusão de atravessadores e indústrias
para garantir que o benefício chegue ao
produtor final.
Gargalos Identificados:
○ Apesar dos decretos de 2024, a
necessidade de constante atualização
dos valores da subvenção frente às
condições econômicas e necessidades do
setor produtivo;
○ Potencial burocracia no processo de
habilitação e prestação de contas,
exigindo comprovantes e registros
contábeis para as organizações;
○ Atingir a totalidade dos produtores rurais
extrativistas pode ser um desafio, dada a
dispersão geográfica; e
○ Atravessadores podem reduzir o valor da
subvenção dos valores pagos os
extrativistas.
Lições Aprendidas:
Do:
○ Promover cooperação interinstitucional e
criar comissões específicas (interna e
interinstitucional) para garantir a boa
execução e fiscalização das subvenções;
○ Estabelecer regulamentações próprias
por produto ou cultura, definindo critérios
de pagamento, controle e monitoramento;
e
○ Destinar percentual operacional à ADS
(ex.: 6% para juta e malva) para viabilizar
a gestão e o acompanhamento dos
procedimentos.
Donʼt:
○ Permitir a atuação de atravessadores,
assegurando que o benefício chegue
diretamente ao produtor rural.
KPIs:
○ Valor total operacionalizado BRL;
○ Quantidade da produção subvencionada
(toneladas, kg);
○ Número de beneficiários (juticultores,
extrativistas, manejadores);
○ Número de municípios alcançados;

148 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Potencial de Escalabilidade:
Médio-Alto – tanto em volume de recursos
quanto em número de produtos e produtores
atendidos, limitado pela disponibilidade
orçamentária do estado, que pode ser
revisada anualmente.
Padrões Sociais & Ambientais:
○ Legislação ambiental em vigor.

Política de Garantia
de Preços Mínimos
para Produtos da
Sociobiodiversidade
PGPMBio)
Garantia
Público/Governamental
AMAZ_BR

Informações Básicas
Objetivo: Reduzir as variações de renda dos
extrativistas e valorizar seus produtos,
assegurando preços mínimos para produtos
da sociobiodiversidade que contribuem para
a conservação ambiental. Busca também
fomentar a proteção dos ecossistemas por
meio do uso racional dos recursos naturais,
reduzir o desmatamento e mitigar os efeitos
das mudanças climáticas. Além disso, atua na
promoção da segurança alimentar e da
inclusão econômica, contribuindo para o
combate à fome e à pobreza nas
comunidades amazônicas.
Data de Início: Estruturada em 2008. A
Companhia Nacional de Abastecimento
Conab iniciou os pagamentos da subvenção
em 2009.
Público-alvo: Extrativistas, cooperativas e
associações.
Tipo: Subvenção econômica (subsídio).
Serviços/Produtos:
○ Pagamento da diferença entre o preço
mínimo definido pelo Governo Federal e o
preço de venda do produto.
Estrutura Legal: Baseada na Lei nº 11.775, de
17 de setembro de 2008. Operacionalizada
conforme o Título 35 do Manual de
Operações da Conab MOC.
Domicílio: Brasil.
Área de Atuação: Abrange todo o País. Em
20092013, alcançou 11 estados e 84
municípios, com maior incidência nos biomas
Mata Atlântica e Amazônia. Biomas Pampa e
Pantanal ainda não foram alcançados.

Status/Maturidade: Em operação contínua
desde 2009. Novos produtos estão sendo
avaliados para inclusão.
Volume do Mecanismo: Totalizou mais de
BRL 65 milhões em subvenções de 2009 a
2019. Em 2019, despendeu aproximadamente
BRL 19 milhões para 9.325 extrativistas. Em
2023, mais de 6 mil extrativistas receberam
apoio.
Principais Investidores/Doadores: O
Governo Federal União é o financiador. Os
recursos são disponibilizados via Portaria
Interministerial do Ministério da Agricultura,
Pecuária e Abastecimento MAPA e do
Ministério da Economia.

Governança & Parcerias
Gestor: Companhia Nacional de
Abastecimento Conab – coordenada pelos
Ministérios do Desenvolvimento Agrário e
Agricultura Familiar MDA, Meio Ambiente e
Mudança do Clima MMA, Agricultura e
Pecuária Mapa, Fazenda MF e
Planejamento e Orçamento MP.
Instâncias de Governança:
○ Conselho Monetário Nacional CMN
define os preços mínimos. A definição
dos preços mínimos é embasada em
estudos da Conab, incluindo
levantamento de custos, pesquisas de
campo e reuniões com extrativistas e
técnicos.
Parceiros Locais: Associações e
cooperativas de produtores extrativistas são
canais importantes para acesso à política.

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

149

Design & Operação

Diferenciais:

Tese de Impacto: A política busca estabilizar
a renda dos extrativistas, incentivando sua
permanência na atividade e o uso racional do
meio ambiente, o que leva à redução do
desmatamento e à proteção ambiental.

○ Foco em produtos da sociobiodiversidade
e extrativismo sustentável, valorizando a
floresta em pé;

Recorte/Cadeia/Foco: Produtos florestais
não madeireiros PFNMs da
sociobiodiversidade, coletados de forma
sustentável para a preservação das florestas.
A política visa fortalecer a cadeia extrativista
e as comunidades tradicionais. Atende a mais
de 17 produtos extrativistas de origem
florestal não madeireira, como açaí, andiroba,
babaçu, baru, borracha extrativa, buriti,
cacau extrativo, castanha-do-brasil,
carnaúba, juçara, macaúba, mangaba,
murumuru, pequi, piaçava, pinhão, umbu e
pirarucu de manejo.
Critérios de Seleção:

○ Objetivo de ir além da garantia de renda,
abrangendo a conservação ambiental e a
mitigação das mudanças climáticas; e
○ Contribui para a segurança alimentar e a
redução da pobreza.

Performance & Impacto
Fatores de Sucesso:
○ Impacto positivo na renda dos produtores
extrativistas. Em 2018, a subvenção
representou, em média, 53% da renda
para os beneficiados;
○ Gera previsibilidade de renda para
extrativistas.

○ Produtor: Agricultor familiar extrativista.
Deve ter CPF e Declaração de Aptidão ao
Pronaf DAP válida ou Cadastro da
Agricultura Familiar CAF. Necessita
cadastro no Sistema da Conab Sican;

Gargalos Identificados:

○ Produto: Pertencer à lista de produtos da
sociobiodiversidade amparados;
○ Condição de venda: Comprovação de
venda do produto abaixo do preço mínimo
fixado pelo Governo Federal; e

○ O cálculo do preço mínimo é baseado em
custos de produção, sem garantir lucro
aos produtores, e não inclui custos
ambientais, apesar de constar como um
dos objetivos do mecanismo; e

○ Documentação: Necessária a emissão de
nota fiscal (de compra ou venda).

○ Pouca entrada efetiva em algumas das
cadeias de produtos elencados.

Estratégia de Redução de Risco:

Lições Aprendidas:

○ A política em si atua como um mecanismo
de "de-risking" para os produtores
extrativistas ao garantir uma renda mínima
e estabilizar os preços, mitigando os
riscos de mercado e climáticos da
atividade.

Do:

O que Oferece Outputs):
○ Pagamento de um bônus em dinheiro
(subvenção econômica) que é a diferença
entre o preço mínimo e o preço de venda
do produto. O pagamento pode ser direto
ao extrativista ou via
associação/cooperativa.
Estrutura:
○ A operacionalização é da Conab. O
acesso pode ser feito individualmente
pelo extrativista ou por meio de
associações/cooperativas que o
representem.

150 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

○ Baixa execução orçamentária;
○ Burocracia percebida e real para acesso,
como a necessidade de DAP e nota fiscal;

○ Fortalecer a cooperação interinstitucional
e definir estruturas jurídicas claras para
garantir a operacionalização eficiente do
programa;
○ Assegurar apoio político contínuo para
aprimorar os instrumentos, incluindo a
valorização de custos ambientais no
cálculo do preço mínimo; e
○ Investir na organização social e produtiva
das comunidades, ampliando sua
capacidade de adesão e gestão dos
benefícios.
Donʼt:
○ Operar sem coordenação entre órgãos e
marcos regulatórios definidos, o que gera
ineficiência e sobreposição de funções;
○ Negligenciar a atualização dos critérios
de precificação, deixando de incorporar o
valor ambiental dos produtos da floresta;
e

○ Subestimar a importância da base social
estruturada, essencial para o alcance e a
efetividade das políticas de valorização
da sociobiodiversidade.
KPIs:
●

Valor operacionalizado BRL;

●

Quantidade da produção
subvencionada (t);

●

Número de extrativistas beneficiados;

●

Número de produtos amparados; e

●

Percentual de extrativistas que
superaram a linha de pobreza após a
subvenção.

Potencial de Replicabilidade:
N/A - a estrutura da política é nacional e,
portanto, replicável, mas sua eficácia varia
por região e desafios locais.
Potencial de Escalabilidade:
Médio – possui potencial de crescimento,
mas é limitada por gargalos burocráticos e
financeiros. Atualmente, seu alcance é
considerado limitado em relação ao universo
de produtores.
Padrões Sociais & Ambientais:
Não segue uma padrão específico. A política
declara o objetivo de promover o uso
sustentável dos recursos naturais. Busca
valorizar o conhecimento tradicional e a
cultura dos povos e comunidades
tradicionais.

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

151

Lei de Promoção do
Investimento na
Amazônia Lei Nº
27037 do Peru
Benefício tributário
Público/Governamental
AMAZ_PE

Informações Básicas
Objetivo: Promover o desenvolvimento
sustentável e integral da Amazônia,
estabelecendo condições para o investimento
público e a promoção do investimento
privado. Busca aliviar a carga fiscal e
estimular o investimento em atividades
específicas na região.
Data de Início: Janeiro de 2009.
Público-alvo: Empresas de todos os portes.
Tipo: Benefício tributário/fiscal.
Serviços/Produtos:Incentivo fiscal,
especificamente uma redução da alíquota do
Imposto de Renda.
Estrutura Legal: A Lei Nº 27037, "Lei de
Promoção do Investimento na Amazônia", e
suas modificações, especialmente a Lei Nº
31855. O Regulamento da Lei N° 27037 D.S.
N° 10399EF estabelece detalhes para o
acolhimento.
Domicílio: Perú.
Área de Atuação: Amazônia Peruana.
Aplicável a contribuintes localizados nos
departamentos de Loreto e Madre de Dios, e
nos distritos de Iparia e Masisea (da província
de Coronel Portillo) e nas províncias de
Atalaya e Purús (do departamento de Ucayali)
e distritos específicos de Ayacucho,
Cajamarca, Cusco, Huánuco, Junín, Pasco,
Puno, Huancavelica, Piura, La Libertad.
Status/Maturidade: Em vigor desde 1997 por
um período de 50 anos.

Volume do Mecanismo: Não há um volume
de recursos específico alocado para este
benefício, pois se trata de uma renúncia
fiscal.
Principais Investidores/Doadores: N/A

Governança & Parcerias
Gestor: Superintendência Nacional de
Administração Tributária SUNAT é a
entidade encarregada da supervisão e
administração dos tributos no Peru.
Instâncias de Governança:
○ A SUNAT é responsável pela fiscalização
e regulamentação.

Design & Operação
Tese de Impacto: A redução da carga
tributária visa estimular a formalização de
empresas, promover o investimento privado e
o desenvolvimento econômico e social
sustentável, com a expectativa de aumentar a
rentabilidade e gerar mais empregos.
Recorte/Cadeia/Foco: A taxa de 5% foca em
atividades consideradas chave para o
desenvolvimento da Amazônia:
○ Agropecuária;
○ Aquicultura, pesca;
○ Turismo;
○ Manufatura (processamento de produtos
primários); e
○ Atividades florestais/extração florestal.

152 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Critérios de Seleção:
○ Domicílio fiscal do contribuinte deve estar
localizado na Amazônia e coincidir com a
sede central (onde se encontra a
administração e se leva a contabilidade);
○ A pessoa jurídica deve estar inscrita nas
Oficinas de Registros Públicos da
Amazônia (válido para inscrição original
ou mudança posterior, com exceção de
consórcios com contabilidade
independente);
○ No mínimo 70% dos ativos fixos (incluindo
imóveis, maquinaria e equipamentos
diretamente utilizados na produção de
bens, serviços ou contratos de
construção) do contribuinte devem estar
localizados na Amazônia; e
○ Não ter produção fora da Amazônia (este
requisito não se aplica a empresas de
comercialização)1.
O que Oferece Outputs):
○ O benefício é a aplicação de uma alíquota
de 5% sobre o Imposto de Renda
correspondente a “rentas de terceira
categoriaˮ para as atividades
qualificadas, nas áreas de exceção.
Estrutura:
○ O benefício é uma alíquota de Imposto de
Renda diferenciada e reduzida.
Diferenciais:
○ Oferece uma das alíquotas mais baixas de
Imposto de Renda 5% no Peru, em
comparação com a taxa geral de 29,50%,
e até mesmo a taxa de 10% aplicada a
outras atividades na Amazônia ou
empresas de comércio.

○ Promove a conservação da
biodiversidade e o uso sustentável dos
recursos naturais, com respeito às
comunidades locais;
○ Apresenta impactos ambientais negativos
da expansão agrícola, especialmente da
palma (desmatamento e emissões);
○ Enfrenta alta informalidade, corrupção e
evasão fiscal — até 80% em algumas
áreas;
○ A região de San Martín eliminou
benefícios fiscais e melhorou a
arrecadação;
○ Há falta de mecanismos eficazes de
controle e fiscalização, agravada pela
vasta geografia e dispersão populacional.
Lições Aprendidas:
Do:
○ Vincular incentivos fiscais ao
desenvolvimento sustentável e inclusão
social;
○ Reforçar controle, fiscalização e
capacitação institucional;
○ Estimular formalização e educação
tributária; e
○ Integrar incentivos a projetos de
infraestrutura e emprego regional.
Donʼt:
○ Focar apenas em renúncias fiscais sem
contrapartidas sociais;
○ Negligenciar fiscalização e transparência;
e
○ Tratar o incentivo isoladamente, sem
planejamento produtivo sustentável.
KPIs:
○ Aumento da arrecadação de IR;

Performance & Impacto
Fatores de Sucesso:

○ Redução da taxa de evasão fiscal;
○ Crescimento do PBI regional;
○ Aumento da formalização de empresas;

○ A introdução da taxa de 5% pela Lei Nº
31855 tem uma "aceitação positiva" e é
esperada para aumentar a rentabilidade e
a participação no mercado regional; e

○ Geração de empregos; e

○ Os requisitos para acessar os benefícios
da Lei são "claros e simples", facilitando a
adesão.

Potencial de Replicabilidade:

Gargalos Identificados:
○ A lei sendo vista como um "gasto
tributário" que reduz a arrecadação;

○ Melhoria das condições de vida e redução
da pobreza.

Os dados não são conclusivos. A pobreza na
região aumentou de 47.1% para 56.9% entre
1997 e 2000, após a implementação dos
benefícios tributários, o que questiona sua
eficácia.
Potencial de Escalabilidade:

1

Esses requisitos são concorrentes e devem ser
mantidos; o descumprimento de qualquer um deles
resulta na perda dos benefícios a partir do mês
seguinte ao ocorrido, pelo resto do exercício.

Baixo – os gargalos associados ao
mecanismo limitam sua escalabilidade.

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

153

Isenção de ICMS para
Sementes Nativas e
Mudas no Mato Grosso.
Benefício Fiscal/Tributário
Público/Governamental
AMAZ_BR_SUBN

Informações Básicas
Objetivo: Desonerar a cadeia produtiva da
restauração. Visa também incentivar a
restauração e fomentar o desenvolvimento
sustentável, além de apoiar produtores,
especialmente aqueles com menor poder de
renda como Povos Indígenas, Povos e
Comunidades Tradicionais, e Agricultores
Familiares.
Data de Início: 2014 (está em vigor, conforme
o Art. 124 do Regulamento do ICMS2/MT (de
2014 34, xiv]).
Público-alvo: Produtores, Povos Indígenas e
Comunidades Tradicionais.
Tipo: Incentivo fiscal / Isenção tributária.
Serviços/Produtos:
○ Aplica-se à comercialização dentro do
estado de sementes nativas in natura e
mudas, ambas de espécies florestais.
Estrutura Legal: Previsto no Art. 124 do
Regulamento do ICMS/MT 34, xiv].
Domicílio: Estado do Mato Grosso MT,
Brasil.
Área de Atuação: Exclusivamente dentro do
Estado do Mato Grosso.
Status/Maturidade: Atualmente em vigor,
com previsão de vigência até 31 de dezembro
de 2032. O Mato Grosso é o único estado
com uma regra específica de isenção de
ICMS para este setor.
2

Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços
ICMS – Tributo estadual brasileiro que incide sobre a
circulação de bens, prestações de serviços de
transporte interestadual e intermunicipal, e de
comunicação. É uma das principais fontes de receita
dos estados e do Distrito Federal, sendo
regulamentado pela Lei Complementar nº 87/1996.

154 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Volume do Mecanismo: Não há um volume
de recursos financeiro direto. O impacto nas
receitas públicas esperado é reduzido, por se
tratar de uma atividade econômica de menor
escala.

Governança & Parcerias
Gestor: Governo Estadual do Mato Grosso,
por meio de sua Secretaria de Fazenda.
Provedores de Assistência Técnica:
Organizações locais de suporte técnico para
adesão.

Design & Operação
Tese de Impacto: A isenção tributária visa
reduzir os custos de produção e
comercialização de sementes nativas,
tornando-as mais atrativas no mercado. Isso
impulsiona a cadeia produtiva da
restauração, que é essencial para o
cumprimento das metas brasileiras de clima e
biodiversidade, e promove o desenvolvimento
socioeconômico sustentável, gerando
trabalho e renda, especialmente para as
comunidades de base comunitária.
Recorte/Cadeia/Foco: Cadeia produtiva de
sementes nativas para a restauração de
ecossistemas, abrangendo especificamente a
comercialização interna de sementes nativas
in natura e mudas de espécies florestais
mato-grossenses.
Critérios de Seleção:
○ Aplica-se a operações de
comercialização interna de sementes
nativas in natura e mudas, ambas de
espécies florestais mato-grossenses.

Estratégia de Redução de Risco:
○ A isenção do ICMS reduz a carga
tributária excessiva que dificulta ou reduz
a atratividade da coleta de sementes e
produção de mudas e os custos de
restauração.
O que Oferece Outputs):
○ Isenção do Imposto sobre Circulação de
Mercadorias e Serviços ICMS nas
operações internas de sementes e mudas
nativas.

alinhamento com metas de restauração e
conservação.
Donʼt:
○ Tratar a isenção apenas como benefício
fiscal isolado, sem conexão com políticas
de desenvolvimento sustentável;
○ Manter burocracias excessivas que
desestimulam a adesão de pequenos
produtores; e
○ Ignorar a necessidade de monitoramento
e transparência, essenciais para medir o
impacto real do incentivo.

Estrutura:

KPIs:

○ Normativa estadual específica.

○ Não foram encontrados KPIs específicos
para este mecanismo.

Diferenciais:
○ O Mato Grosso é o único estado que
possui uma regra específica que isenta o
ICMS para a produção de sementes para
comercialização interna.

Potencial de Replicabilidade:
Alto – modelo replicável em outros estados
brasileiros.
Potencial de Escalabilidade:

Performance & Impacto
Fatores de Sucesso:
○ Isenção específica de ICMS que reduz,
reduzindo a carga tributária sobre o setor;
○ Benefício direto a produtores de base
comunitária PIPCTAF, fortalecendo sua
sustentabilidade econômica e autonomia
produtiva; e

Alto – viabiliza a expansão do setor de
sementes nativas em larga escala, apoiando
o alcance das metas nacionais de
restauração.
Padrões Sociais & Ambientais:
Alinhado a legislações e normas federais e
estaduais.

○ Incentivo à produção e circulação de
insumos florestais locais, promovendo
conservação e desenvolvimento regional
sustentável.
Gargalos Identificados:
○ O setor de sementes nativas em geral
enfrenta desafios devido às exigências do
Ministério da Agricultura e Pecuária
MAPA;
○ Custos logísticos para o transporte das
mudas; e
○ Baixa produção de sementes.
Lições Aprendidas:
Do:
○ Utilizar o mecanismo como incentivo à
formalização de viveiros e fortalecimento
da cadeia da restauração ecológica;
○ Simplificar procedimentos fiscais para
ampliar o acesso de pequenos produtores
e comunidades locais; e
○ Integrar a política tributária a programas
ambientais e de bioeconomia, garantindo

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

155

Isenção do Imposto
sobre Produtos
Industrializados IPI
na Amazônia
Ocidental Brasileira
Benefício Fiscal/Tributário
Público/Governamental
AMAZ_BR_SUBN

Área de Atuação: Amazônia Ocidental4 e
Áreas de Livre Comércio ALCs.

Informações Básicas
Objetivo: Incentivar a elaboração de
produtos com matérias-primas agrícolas e
extrativas vegetais de produção regional na
Amazônia Ocidental Brasileira3. Promover o
desenvolvimento regional, através da criação
de um centro industrial, comercial e
agropecuário.

Status/Maturidade: Mecanismo em vigor,
como parte do regime tributário administrado
pela SUFRAMA.
Volume do Mecanismo: Não quantificado de
forma segregada para este mecanismo
especificamente5.

Data de Início: 1975 Decreto-Lei nº 1.435/75,
Art. 6º).

Governança & Parcerias

Tipo: Incentivo Tributário.

Gestor: Superintendência da Zona Franca de
Manaus SUFRAMA.

Público-alvo: Empresas que utilizam
matérias-primas regionais.

Instâncias de Governança:

Serviços/Produtos:

○ O Conselho de Administração da
SUFRAMA CAS é responsável por
deliberar sobre a aprovação dos projetos
que visam ao gozo dos incentivos fiscais.

○ Benefício Fiscal com a isenção de
Imposto sobre Produtos Industrializados
IPI. O crédito do IPI gerado por esses
produtos pode ser utilizado em qualquer
ponto do território nacional pelo
adquirente.
Estrutura Legal: Decreto-Lei nº 1.435/75, Art.
6º; Lei nº 11.898, de 8 de janeiro de 2009, Art.
26 para Áreas de Livre Comércio ALCs. A
concessão dos incentivos requer que os
projetos sejam aprovados pela
Superintendência da Zona Franca de Manaus
SUFRAMA.
Domicílio: Brasil.

3

No caso das Áreas de Livre Comércio ALCs, a
isenção aplica-se a produtos industrializados cuja
composição final tenha preponderância de
matéria-prima de origem regional (animal, vegetal,
mineral – exceto minérios do Capítulo 26 da NCM –, ou
agrossilvopastoril).

156 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Design & Operação
Tese de Impacto: O benefício visa incentivar
a produção industrial local baseada em
recursos naturais regionais, contribuindo para
o desenvolvimento econômico da região e
para a valorização das matérias-primas da
4

Abrange os estados do Amazonas, Roraima, Acre,
quase todo o Pará e Rondônia, e partes dos estados
de Mato Grosso, Maranhão e Tocantins.
5
No entanto, o valor total das renúncias fiscais
destinadas à Zona Franca de Manaus e Áreas de Livre
Comércio (que incluem esse benefício) foi de BRL
45,95 bilhões em 2021. As propostas de readequação
tributária para a sociobioeconomia argumentam que o
impacto fiscal de isenção total para 14 produtos
extrativistas representaria apenas 0,028% da
arrecadação nacional, ou seja, um valor simbólico.

Amazônia Ocidental. A sociobioeconomia é
vista como um vetor para reposicionar o
Brasil como protagonista na economia do
século XXI, gerando empregos verdes e
bem-estar, e valorizando a diversidade
biológica e os conhecimentos tradicionais.
Recorte/Cadeia/Foco: Indústrias
estabelecidas na Amazônia Ocidental e ALCs
que utilizam matérias-primas agrícolas e
extrativas vegetais de produção regional,
exceto pecuária Amazônia Ocidental), ou
com preponderância de matéria-prima de
origem regional ALCs. A isenção do IPI se
aplica a produtos industrializados.
Critérios de Seleção:
○ Localização: Estabelecimentos industriais
localizados na Amazônia Ocidental. Para
ALCs, nos seus respectivos territórios.
○ Matéria-Prima: Produtos elaborados com
matérias-primas agrícolas e extrativas
vegetais de produção regional. Para
ALCs, preponderância de matéria-prima
de origem regional (animal, vegetal,
mineral – exceto minérios do Capítulo 26
da NCM –, ou agrossilvopastoril).
○ Aprovação de Projeto: Os projetos das
indústrias devem ser aprovados pela
SUFRAMA.
Estratégia de Redução de Risco:
○ Alguns requisitos dos projetos atuam
como de-risking, mas não foram
encontradas evidências de efetividade.
O que Oferece Outputs):
○ Isenção do IPI para os produtos
elaborados; e
○ Geração de crédito do IPI para o
adquirente desses produtos, calculado
como se o IPI fosse devido, para uso
como matérias-primas, produtos
intermediários ou materiais de
embalagem na industrialização de
produtos sujeitos ao IPI em qualquer
ponto do território nacional.
Estrutura:
○ O benefício é estruturado como uma
isenção tributária no IPI na origem e um
crédito fiscal para o comprador em outras
regiões do país, promovendo o
encadeamento produtivo.
Diferenciais:
○ Foca no uso de matérias-primas de
origem regional da biodiversidade, o que,
indiretamente, incentiva a preservação da
floresta e os modos de vida tradicionais
associados.

Performance & Impacto
Fatores de Sucesso:
○ Incentiva potencialmente a integração de
bioinsumos produzidos localmente nas
cadeias de valor; e
○ Geram efeitos financeiros e não
financeiros positivos, incluindo serviços
ambientais não remunerados como
manejo extrativista e vigilância territorial.
Gargalos Identificados:
○ A produção extrativista não-madeireira
tem pouca visibilidade e ocupa um
pequeno espaço na economia formal
(apenas 0,48% da produção primária
nacional);
○ A cadeia de valor pode ser
desequilibrada, com a maior parte do
valor agregado concentrado em atacado e
varejo, e pouco chegando às
comunidades extrativistas; e
○ Falta de dados públicos atualizados e de
fácil acesso sobre a produção e
comercialização dos produtos da
sociobiodiversidade, dificultando a
avaliação e formulação de políticas
eficazes.
Lições Aprendidas:
Do:
○ Assegurar que os projetos sejam
aprovados pela SUFRAMA, garantindo
controle, transparência e alinhamento
com os objetivos de desenvolvimento
regional sustentável;
○ Valorizar o crédito de IPI gerado para o
adquirente, ampliando o alcance do
benefício ao longo da cadeia produtiva e
em nível nacional; e
○ Integrar a política fiscal a estratégias de
diversificação produtiva e inovação
regional, fortalecendo a bioeconomia
amazônica.
Donʼt:
○ Conceder benefícios sem avaliação prévia
da SUFRAMA, o que pode gerar
distorções e uso indevido dos incentivos;
○ Restringir o benefício à indústria local,
sem aproveitar seu potencial de encadear
valor e fomentar redes produtivas
sustentáveis; e
○ Tratar a isenção apenas como
instrumento tributário, desconsiderando
seu papel no desenvolvimento territorial e
socioambiental.
KPIs (sugeridos):

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

157

○ Volume de produção e valor bruto da
produção de produtos extrativistas e
agrícolas regionais beneficiados;
○ Número de estabelecimentos da
Amazônia Ocidental e ALCs que acessam
o benefício;
○ Volume de crédito de IPI gerado e
utilizado na cadeia produtiva;
○ Área de floresta e biomas mantida ou
restaurada nas áreas de atuação dos
beneficiários; e
○ Renda gerada para os extrativistas e
comunidades.
Potencial de Replicabilidade:
Alto – modelo replicável em outros biomas
com redes de parceiros locais
Potencial de Escalabilidade:
Médio-Alto – há um potencial de crescimento
significativo para a bioeconomia no Brasil,
mas desafios como a baixa escala de
bioindustrialização limitam o potencial do
mecanismo.
Padrões Sociais & Ambientais:
Alinhado a legislações e normas federais e
estaduais.

158 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Regime Tributário
Diferenciado RTD do
Palmito no Pará.
Benefício Fiscal/Tributário
Público/Governamental
AMAZ_BR_SUBN

Informações Básicas

Domicílio: Estado do Pará, Brasil.

Objetivo: Fomentar o desenvolvimento
econômico, gerar emprego e renda, e
promover a isonomia do segmento
econômico pela equalização da carga
tributária, em contexto de guerra fiscal.
Especificamente, visa a redução da carga
tributária sobre as operações com palmito.

Área de Atuação: Abrange operações
realizadas ou produtos industrializados no
Estado do Pará.
Status/Maturidade: Ativo (os RTDs tendem a
se manter por muito tempo, com renovações
quase automáticas).
Volume do Mecanismo: Estimado em menos
de BRL 2 milhões por ano7.

Data de Início: A modalidade do Regime
Tributário Diferenciado RTD do Palmito foi
referenciada em 2005. Os RTDs em geral
foram largamente utilizados desde 2001, com
a edição do Regulamento do Imposto sobre
Circulação de Mercadorias e Serviços
RICMS.

Governança & Parcerias
Gestor: Secretaria de Estado da Fazenda
SEFA. A gestão, análise e deliberação do
processo de RTD são responsabilidade da
Diretoria de Fiscalização da SEFA.

Público-alvo: Agroindústrias processadoras
de palmito, produtores rurais individuais,
associações e cooperativas que realizam o
cultivo, manejo ou beneficiamento
sustentável do palmito e empresas
comercializadoras.

Instâncias de Governança:
○ Não há menção a um comitê específico
para o RTD do Palmito, diferentemente da
Política de Incentivos Fiscais oficial.

Tipo: Benefício fiscal que se traduz em
renúncia de receita/gasto tributário. Trata-se
de um regime fiscal facultativo.

Provedores de Assistência Técnica:
Coordenadoria de Assistência Técnica
Integral CATI.

Serviços/Produtos:
○ Redução de carga tributária para a
produção do palmito, in natura ou
industrializado.

Design & Operação
Tese de Impacto: Presume-se que o RTD do
Palmito contribua para o desenvolvimento da
cadeia do palmito no estado ao reduzir os
custos tributários e estimular a atividade
econômica no setor.

Estrutura Legal: Criado e regulamentado por
decreto executivo estadual (alterando o
Regulamento do ICMS - RICMS, sem base
legal identificável que autorize
expressamente a concessão de benefício
fiscal6.

Recorte/Cadeia/Foco: Indústria do palmito,
seja in natura ou industrializado.

6

Embora o vício formal de falta de anuência
interfederativa tenha sido convalidado pela Lei
Complementar nº 160/2017 e pela Lei Estadual nº
8.930/2019, o vício de legalidade específica (uso de
decreto em vez de lei) persiste.

7

LDO 2023 É considerado o materialmente menos
relevante entre os RTDs, sendo o de menor impacto
fiscal entre os que geram renúncia de receita.

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

159

Critérios de Seleção:
○ A solicitação é individual e eletrônica pelo
site da SEFA.
○ Requisitos gerais incluem: situação
cadastral regular, ausência de débitos de
ICMS (exceto os discutidos em processo
administrativo);
○ Não participação em empresa inscrita em
Dívida Ativa do Estado;
○ Uso de Nota Fiscal Eletrônica NF-e e
Escrituração Fiscal Digital EFD e uso de
Emissor de Cupom Fiscal ECF quando
obrigatório;

normas ambientais, trabalhistas e direitos
da mulher Art. 28 da Constituição
Estadual) pelos beneficiários.
○ Transparência limitada: Embora
publicado no Diário Oficial, não há
divulgação ativa e detalhada dos
beneficiários e dos valores renunciados
por cada um no site da SEFA, dificultando
o controle social.
○ Ausência de avaliação como política
pública: Não há definição clara de
objetivos, metas e indicadores, tornando a
avaliação de seu sucesso ou fracasso
praticamente impossível.

○ Regularidade na entrega da Declaração
de Informações Econômico-Fiscais
DIEF; e

Lições Aprendidas:

○ Uso do Domicílio Eletrônico do
Contribuinte DEC.

○ Estabelecer base legal clara e requisitos
documentais que assegurem regularidade
ambiental, trabalhista e fiscal;

Estratégia de Redução de Risco:
○ Não especificado.
O que Oferece Outputs):
○ Concede crédito presumido. Isso resulta
em uma carga tributária efetiva de 7%. O
regime veda o aproveitamento de créditos
anteriores.
Estrutura:
○ Concedido por decreto executivo. Prazo
de fruição é geralmente anual, mas com
renovações ilimitadas a critério da SEFAZ.
Diferenciais:
○ Não exige contrapartidas específicas em
termos de investimentos, geração de
empregos ou alcance de resultados
econômicos, sendo considerado um
benefício "a título gratuito".

Performance & Impacto
Fatores de Sucesso:
○ Não há estudos ou evidências claras
apresentadas nos documentos para
atestar o sucesso da iniciativa ou seu
impacto no desenvolvimento da cadeia do
palmito.
Gargalos Identificados:
○ Ausência de contrapartidas: Não
demanda contrapartidas ambientais ou
sociais (por exemplo geração de
empregos).
○ Falta de verificação de requisitos
constitucionais estaduais: Não há
investigação sobre o cumprimento das

160 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Do:

○ Calcular e monitorar o impacto fiscal com
transparência, adotando benchmarks de
referência; e
○ Alinhar o regime a planos de
desenvolvimento e boas práticas de
sustentabilidade.
Donʼt:
○ Conceder benefícios sem critérios ou
verificações socioambientais adequadas;
○ Negligenciar transparência e prestação de
contas, comprometendo a credibilidade
do regime; e
○ Tratar o incentivo de forma isolada, sem
integração com políticas de
desenvolvimento regional.
KPIs:
○ Não especificado.
Potencial de Replicabilidade:
Alto – a técnica de concessão de crédito
presumido é comum em outros RTDs e
benefícios fiscais.
Potencial de Escalabilidade:
N/A Não especificado).
Padrões Sociais & Ambientais:
Há uma lacuna na exigência de comprovação
de conformidade com normas ambientais e
sociais. O checklist para licenciamento da
atividade traz majoritariamente os requisitos
documentais e de responsabilidade técnica.
Indiretamente alguns desses requisitos
podem implicar em conformidade ambiental
como o Cadastro Ambiental Rural CAR e a
outorga de captação de água.

Fondo para
Bioeconomía de la
Região Amazónica
Híbrido
Blended Finance
AMAZ_PE

Informações Básicas

Domicílio: Estados Unidos da América BID

Objetivo: O objetivo das garantias dentro do
Fundo é mobilizar investimento privado para
bionegócios e facilitar o acesso a mercados
de capitais, ao reduzir o risco percebido de
investimentos em bionegócios na Amazônia.

Área de Atuação: O subcomponente de
garantias de títulos é inicialmente direcionado
ao Brasil, Colômbia e Equador. Mas o Fundo
também atua na Guiana, Peru e Suriname.

Data de Início: Aprovado em outubro de
2021. A implementação iniciou-se em
setembro de 2022.
Público-alvo: Empresas de médio e grande
porte.
Tipo: Subcomponente de um mecanismo
financeiro multifacetado regional que utiliza
garantias como instrumentos de
aprimoramento de crédito (credit
enhancement).
Serviços/Produtos:
○ Emissão de garantias de portfólio de
primeira ou segunda perda (first or
second loss portfolio guarantees) para
empréstimos a bionegócios concedidos
por Instituições Financeiras Locais IFLs;
○ Oferta de garantias para
compartilhamento proporcional de
perdas; e
○ Fornecimento de instrumentos de
aprimoramento de crédito (garantias) para
emissões de títulos verdes por entidades
públicas.
Estrutura Legal: As garantias para títulos são
emitidas pelo Banco Interamericano de
Desenvolvimento BID em sua própria
capacidade, com classificação AAA, e
suportadas por doações do Green Climate
Fund GCF. As garantias de portfólio são
geridas por Entidades Executoras EEs,
como Bancos Nacionais de Desenvolvimento
NDBs.

Status/Maturidade: Em operação (sendo as
garantias um dos instrumentos chave do
programa.)
Volume do Mecanismo: (específico para
garantias): USD 30 milhões do GCF são
alocados para cobrir custos de garantias e
USD 145 milhões em cofinanciamento de
garantias do BID.
Principais Investidores/Doadores: Green
Climate Fund GCF e Banco Interamericano
de Desenvolvimento BID.

Governança & Parcerias
Gestor: Banco Interamericano de
Desenvolvimento BID, é o responsável pela
gestão e administração do programa,
incluindo o componente de garantias.
Investidores Âncora: Green Climate Fund
GCF e Banco Interamericano de
Desenvolvimento BID.
Instâncias de Governança:
○ A avaliação da capacidade institucional
das entidades públicas emissoras de
títulos para a subcomponente de
garantias é realizada pelo BID; e
○ Comitê Diretor Estratégico, organizado em
nível de país com as autoridades
designadas NDAs e EEs.
Parceiros Locais: Bancos Nacionais de
Desenvolvimento NDBs, Instituições
Financeiras Locais IFLs, e entidades

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

161

públicas que atuam como potenciais
emissores de títulos.
Provedores de Assistência Técnica:
Realizada pelo próprio programa.

Design & Operação
Tese de Impacto: As garantias contribuem
para que bionegócios e projetos com alto
perfil de risco se tornem financeiramente
viáveis e atraentes para o investimento
privado, ao reduzir o custo do financiamento
e alongar os prazos de amortização,
catalisando assim a transição para modelos
de desenvolvimento de baixa emissão e
resilientes ao clima.

○ O programa oferece cooperação técnica
para a estruturação legal e financeira de
títulos (que inclui garantias) e sua
certificação.
Estrutura:
○ A operacionalização ocorre via acordos
subsidiários com as Entidades Executoras
EEs.
Diferenciais:
○ O programa se destaca por desbloquear e
catalisar o fluxo de capital privado para
bionegócios considerados de alto risco na
Amazônia através de aprimoramento de
crédito para empréstimos e títulos; e
○ Uma abordagem inovadora para grandes
instituições financeiras internacionais
neste setor, visando construir um histórico
positivo para estes tipos de
investimentos.

Recorte/Cadeia/Foco: Bionegócios e suas
cadeias de valor em setores como:
agrofloresta sustentável, aquicultura de
espécies nativas, produtos florestais naturais
não madeireiros, silvicultura de espécies
nativas, cultivo de palmeiras nativas, e
turismo sustentável de base comunitária.

Performance & Impacto

Critérios de Seleção:

Fatores de Sucesso:

○ As garantias apoiam projetos que devem
ser categorizados como bionegócios,
cumprindo critérios ambientais, sociais e
econômicos e seguindo uma lista de
elegibilidade e exclusão (por exemplo,
excluindo atividades de alto risco como
desmatamento ou reassentamento
involuntário). Para garantias em títulos, o
emissor deve ter um volume suficiente de
projetos de bionegócios e um ambiente
de mercado de capitais local adequado.

○ A classificação de crédito AAA do BID
como provedor de garantias;

Estratégia de Redução de Risco:
○ As garantias são instrumentos
fundamentais de redução de risco. As
garantias de portfólio de primeira ou
segunda perda e pari-passu mitigam o
risco para IFLs que financiam
bionegócios, permitindo-lhes oferecer
termos mais adequados (prazo, preço,
requisitos de garantia). Estas garantias
não cobrem mais de 80% do empréstimo.
Para títulos verdes, as garantias do BID
(com classificação AAA reduzem o risco
para os investidores, diminuindo as taxas
de juros exigidas. Doações do GCF são
utilizados para reduzir o custo das
garantias para o emissor BID.
O que Oferece Outputs):
○ Emissão de garantias de crédito para
empréstimos a bionegócios (para IFLs) e
para emissões de títulos verdes (para
entidades públicas).

162 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

○ A capacidade doas doações do GCF de
subsidiar o custo das garantias,
tornando-as financeiramente viáveis; e
○ A expertise do BID e dos NDBs no
mercado financeiro regional.
Gargalos Identificados:
○ A percepção de alto risco e a falta de
familiaridade dos financiadores com
bionegócios;
○ A necessidade de volume suficiente de
projetos de bionegócios para justificar
emissões de títulos;
○ Os custos adicionais associados à
emissão de garantias, mesmo com
subsídio, que podem ser um fator de
desincentivo; e
○ Riscos de crédito inerentes a qualquer
transação.
Lições Aprendidas:
Do:
○ Utilizar garantias como catalisadoras de
capital privado, reduzindo riscos
percebidos e ampliando o acesso de
bionegócios aos mercados financeiros;
○ Fortalecer a integração entre garantias,
assistência técnica e certificação de
títulos, garantindo solidez jurídica e
ambiental nas operações; e

○ Construir um pipeline sólido de
bionegócios elegíveis, aumentando a
escala e a atratividade de futuras
emissões de títulos temáticos.
Donʼt:
○ Depender exclusivamente de subsídios ou
garantias internacionais, sem estratégias
de transição para mecanismos financeiros
autossustentáveis;
○ Subestimar custos e complexidades
operacionais das garantias e da
certificação, que podem desestimular
participantes locais; e
○ Ignorar o acompanhamento pós-garantia,
necessário para avaliar o impacto real em
inclusão financeira, mitigação climática e
resultados socioambientais.
KPIs :
○ Volume de financiamento captado através
de emissões de títulos suportadas que
incluem bionegócios;
○ Número de bionegócios financiados;
○ Volume total de financiamento alavancado
pelo programa;
○ Alavancagem de fontes privadas; e
○ Redução esperada nas taxas de juros
(yields) de títulos como resultado do
aprimoramento de crédito das garantias.
Potencial de Replicabilidade:
Alto – o apoio à emissão de títulos temáticos
cria um modelo demonstrativo e adaptável
para futuros emissores, fortalecendo o
mercado de finanças sustentáveis e
bioeconomia na região.
Potencial de Escalabilidade:
Alto – as garantias reduzem riscos e custos
de capital, permitindo a expansão de
investimentos em bionegócios e o acesso
ampliado ao mercado de capitais de longo
prazo.
Padrões Sociais & Ambientais:
○ O uso de garantias apoia projetos que
devem ser certificados pelo Climate Bond
Standard CBS (para títulos).
○ O programa, incluindo as garantias, adere
ao Environmental and Social Policy
Framework ESPF do BID, o que inclui
uma lista de exclusão de atividades de
alto risco e a implementação de um Plano
de Ação de Gênero.

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

163

Fundo Garantidor do
Pequeno Produtor
Rural e da Indústria
para Bioeconomia do
Estado do Pará
FGPPIB.
Garantias
Público/Governamental
AMAZ_BR_SUBN

Informações Básicas

Status/Maturidade: Ativo.

Objetivo: Prover, por meio da
disponibilização de garantia complementar,
recursos para operações de financiamento a
pessoas físicas e jurídicas, visando a
alavancagem e diversificação produtiva,
focada na bioeconomia e no manejo
sustentável nas cadeias prioritárias do Estado
do Pará. Os projetos apoiados buscam:
aumento da eficiência no uso da terra
(restauração produtiva, manejo sustentável);
verticalização agroindustrial (padrões
sustentáveis de produção e consumo);
valorização de ativos e serviços ambientais;
conservação da cobertura vegetal original e
combate à degradação; proteção,
restauração e manutenção de ecossistemas e
ciclos hidrológicos; e uso de energias
renováveis.

Volume do Mecanismo: Autorizado aporte
inicial de até BRL 40 milhões pelo Governo do
Pará8.

Data de Início: Instituído pela Lei nº 9.312, de
17 de setembro de 2021. O produto
BanparáBio, que utiliza o FGPPIB, foi lançado
em outubro de 2021.

Instâncias de Governança:

Principais Investidores/Doadores: Estado do
Pará, fundos (públicos, mistos ou privados),
doações de qualquer natureza.

Governança & Parcerias
Gestor: Secretaria de Estado de Meio
Ambiente e Sustentabilidade SEMAS, que é
a unidade orçamentária do fundo e
responsável pela prestação de contas e
relatórios semestrais.
Investidores Âncora: Governo do Estado do
Pará.

○ A gestão é da SEMAS, conforme a Lei do
Fundo; e
○ O Banpará é o agente financeiro.

Público-alvo: Pequenos produtores rurais.
Tipo: Fundo Garantidor.

Design & Operação

Serviços/Produtos:

Tese de Impacto: Potencializar a
bioeconomia amazônica por meio do
financiamento de atividades agrícolas e

○ Fornecimento de garantia para acesso a
crédito rural.
Estrutura Legal: Lei Ordinária nº 9.312, de 17
de setembro de 2021. Possui natureza
autônoma e origem financeiro-contábil.
Domicílio: Estado do Pará, Brasil.
Área de Atuação: Exclusivamente no Estado
do Pará.

164 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

8

Fontes de receita incluem: aporte inicial do Estado
do Pará, percentual dos lucros e dividendos da
participação acionária do Estado no BANPARÁ,
rendimentos de aplicações financeiras, recuperação
de recursos de beneficiários inadimplentes, taxa de
comissionamento sobre garantias, aportes de fundos
(públicos, mistos ou privados), receitas de multas
ambientais e doações.

pecuárias sustentáveis, promovendo a
recuperação de passivos ambientais e a
transição para uma economia de baixo
carbono, com exemplos como Sistemas
Agroflorestais SAFs. Visa conter o avanço
do desmatamento pela conversão de floresta
em pasto.
Recorte/Cadeia/Foco: Cadeias produtivas
prioritárias do Estado do Pará. Foco em
projetos que visam: aumento da eficiência no
uso da terra, verticalização agroindustrial
sustentável, valorização de ativos e serviços
ambientais, conservação da vegetação,
proteção de ecossistemas e uso de energias
renováveis.
Critérios de Seleção:
○ As operações de crédito podem ser
contratadas por microempresas e
empresas de pequeno porte; micro e
pequenos produtores rurais e urbanos
(preferencialmente organizados em
associações ou cooperativas),
agricultores familiares (preferencialmente
organizados em associações ou
cooperativas);
○ Para as operações de emissão de títulos
verdes podem ser contratadas por
pessoas físicas ou jurídicas (inclusive
associações ou cooperativas);
○ Beneficiários devem ser domiciliados no
Estado do Pará; e
○ Os projetos devem estar alinhados com
os objetivos sustentáveis do fundo.
Estratégia de Redução de Risco:
○ É em si um mecanismo de de-risking.
O que Oferece Outputs):
○ Fornecimento de garantia para acesso a
crédito rural.
Estrutura:

Performance & Impacto
Fatores de Sucesso:
○ Financiou diversas culturas como açaí,
cacau, dendê, banana, essências
florestais, mandioca e laranja;
○ Área total dos empreendimentos
financiados: 4.506 hectares; e
○ 28% dos financiamentos destinados a
mulheres e 67% para agricultores
familiares, contribuindo para o incremento
da renda familiar.
Gargalos Identificados:
○ 40,6% das garantias foram dadas à
pecuária sustentável; e
○ Não foram identificados MRV acerca da
sustentabilidade da pecuária nos casos
apoiados.
Lições Aprendidas:
Do:
○ Usar garantias como instrumento de
inclusão financeira, ampliando o acesso
ao crédito para agricultores familiares,
mulheres e pequenos produtores; e
○ Integrar o fundo às políticas estaduais de
bioeconomia e de uso sustentável da
terra, fortalecendo cadeias produtivas
sustentáveis como SAFs e culturas
nativas.
Donʼt:
○ Concentrar garantias em setores de
menor impacto ambiental comprovado,
sem mecanismos robustos de verificação
de sustentabilidade;
○ Depender apenas da estrutura pública de
financiamento, sem estimular parcerias
privadas ou o uso de instrumentos de
mercado; e
○ Ignorar a necessidade de métricas claras
de impacto, o que reduz a credibilidade e
o aprendizado institucional do
mecanismo.

○ O fundo presta aval às operações de
crédito conduzidas pelo Banpará. Seus
recursos são aplicados em títulos
públicos de alta liquidez e de renda fixa.

KPIs :

Diferenciais:

○ Volume financeiro aprovado;

○ A capacidade de oferecer garantia
complementar permite a alavancagem de
recursos e a flexibilização das exigências
documentais (especialmente fundiárias)
para o crédito rural, o que é um grande
facilitador para o público-alvo; e

○ Número de produtores atendidos

○ Rede ampla de parceiros institucionais e
privados.

○ Área total dos empreendimentos
financiados; e

○ Número de municípios com operações;
○ Ticket médio do produto;
○ Distribuição do volume por tipo de
atividade SAFs, pecuária sustentável);

○ Perfil dos clientes (faturamento, gênero,
enquadramento como agricultor familiar).
FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

165

Potencial de Replicabilidade:
Alto – apresenta potencial de ser replicado na
Pan-Amazônia.
Potencial de Escalabilidade:
Médio – já atua no seu limite territorial Pará,
mas ainda tem espaço para ampliar sua
atuação neste território, ampliado ao
mercado de capitais de longo prazo.
Padrões Sociais & Ambientais:
○ Alinhado a legislações e normas federal e
estadual.

166 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Fundo Garantidor de
Operações do Programa
Nacional de
Fortalecimento da
Agricultura Familiar
FGOPRONAF
Garantias
Público/Governamental
BR_BIOMAS

Informações Básicas

Status/Maturidade: Em operação e expansão
(o FGO possui comprovada experiência na
administração de Fundos Garantidores).

Objetivo: Oferecer ou complementar as
garantias exigidas por instituições financeiras
para operações de crédito. Facilitar o acesso
ao crédito para agricultores familiares e suas
cooperativas, especialmente aqueles que
enfrentam dificuldades em oferecer garantias
reais. Reduzir riscos para os bancos,
estimulando a concessão de crédito.
Promover a sustentabilidade econômica das
zonas rurais e assegurar a segurança
alimentar no Brasil.

Volume do Mecanismo: Um aporte de BRL
500 milhões foi garantido para a finalidade de
empréstimos do Pronaf. Recursos não
comprometidos de outros programas (ex:
Desenrola Brasil) podem ser usados para
reforçar o FGO do Pronaf.

Governança & Parcerias
Gestor: Banco do Brasil9.

Data de Início: A inclusão para empréstimos
do Pronaf foi aprovada em projeto de lei PL
2.750/2024 em 30/10/2024 e sancionada em
27/11/2024.

Investidores Âncora: União Tesouro
Nacional)

Tipo: Fundo Garantidor.

Apoiadores Institucionais: Confederação
Nacional dos Trabalhadores na Agricultura
CONTAG, movimentos sociais, sindicatos
rurais.

Serviços/Produtos:

Instâncias de Governança:

○ Garantia de pagamento das parcelas de
empréstimos que não forem pagas pelo
tomador da dívida;

○ Conselho Nacional do Pronaf, que atua
sob a Secretaria Executiva Nacional do
programa, vinculada ao Ministério da
Agricultura e do Abastecimento MAPA.
Representantes do governo federal
Ministério da Agricultura, Fazenda,
Planejamento e Orçamento, Trabalho,
entre outros), além de representantes de
entidades da sociedade civil, como a
Confederação Nacional dos
Trabalhadores na Agricultura CONTAG e
a Organização das Cooperativas
Brasileiras OCB;

Público-alvo: Agricultores familiares,
cooperativas e associações.

○ Complementação de garantias para
capital de giro e financiamento de
investimentos; e
○ Garantia de operações do Programa
Nacional de Fortalecimento da Agricultura
Familiar Pronaf.
Estrutura Legal: Lei 12.087/2009, Decreto nº
6889/2009, Portaria 361/2009. PL
2.750/2024.
Domicílio: Brasil.
Área de Atuação: Abrangência nacional
Brasil para a agricultura familiar.

9

O administrador segrega as funções de gestor do
FGO das funções de financiador.
FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

167

○ Conselhos Estaduais do Pronaf; e

Estrutura:

○ O FGO faz referência a uma Comissão de
Concessão de Garantia CCG,
responsável por analisar e aprovar as
solicitações de garantia.

○ Fundo com integralização de cotas pelo
Tesouro Nacional e agentes financeiros.
Diferenciais:
○ Autossustentabilidade do Fundo;

Parceiros Locais: Prefeituras, sindicatos
rurais, cooperativas locais.

○ Conceitos universais aplicáveis a todo o
Sistema Financeiro;

Provedores de Assistência Técnica: Apoio
técnico previsto nas linhas do Pronaf e
específico do SEBRAE (para cooperativas).

○ Simplicidade operacional;
○ Redução de custos com taxas de juros
mais atrativas para o cliente; e
○ Aumento da alavancagem e redução da
Provisão para Créditos de Liquidação
Duvidosa PCLD para agentes
financeiros.

Design & Operação
Tese de Impacto: Aumentar o acesso ao
crédito para agricultores familiares, promover
o desenvolvimento e a sustentabilidade no
campo, e contribuir para a segurança
alimentar do país.

Performance & Impacto
Fatores de Sucesso:

Recorte/Cadeia/Foco: Agricultura Familiar e
suas cooperativas.

○ Aumento do acesso ao crédito para
produtores que não teriam condições de
apresentar as garantias exigidas;

Critérios de Seleção:
○ Ter contratado um financiamento no
âmbito do Pronaf10;

○ Contribuição para o desenvolvimento de
regiões que teriam menos acesso ao
crédito;

○ Cooperativas da Agricultura Familiar com
faturamento anual de até BRL 4,8 milhões;
e

○ Escala e capilaridade11.
Gargalos Identificados:

○ Agricultores/as Familiares de renda bruta
anual de até BRL 100 mil.

○ Morosidade na liberação de recursos,
dificuldades de equalização; e

Estratégia de Redução de Risco:

○ Burocracia operacional.

○ O FGO é, por natureza, um mecanismo de
de-risking.

Lições Aprendidas:

O que Oferece Outputs):

○ A experiência do FGO no Pronaf ainda é
recente, mas a inclusão do mecanismo foi
demandada por movimentos sociais para
facilitar o acesso ao crédito para quem
não tem garantias reais.

○ Permite ao governo federal complementar
as garantias exigidas por instituições
financeiras;
○ Acesso facilitado a financiamentos para
agricultores familiares e cooperativas,
mesmo sem garantias suficientes;

KPIs :
○ Quantidade de agricultores, cooperativas
atendidas;

○ Garante o pagamento de parcelas de
empréstimos aos bancos em caso de
inadimplência do tomador; e

○ Valores de garantias concedidas; e
○ Número de operações realizadas no
âmbito do Pronaf (incremento por conta
do FGO.

○ Reduz o risco de crédito para os agentes
financeiros.

Potencial de Replicabilidade:
Alto – apresenta potencial de ser replicado na
Pan-Amazônia.

10

Extrativistas da Amazônia têm acesso ao PRONAF,
tanto individualmente quanto por meio de associações
e cooperativas. O programa prevê explicitamente a
inclusão de extrativistas entre seus beneficiários, ao
lado de agricultores familiares, assentados da reforma
agrária, silvicultores, pescadores, aquicultores, jovens,
mulheres, comunidades quilombolas, povos indígenas
e associações/cooperativas.

168 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

11

No Pronaf, mais de 1,8 milhão de operações foram
realizadas na safra 2023/2024, e 76% dos produtores
que obtiveram financiamento do governo recorreram
ao Pronaf.

Potencial de Escalabilidade:
Médio-Alto – possui alavancagem de 12
vezes o patrimônio do Fundo, indicando
capacidade de expansão da carteira de
crédito.
Padrões Sociais & Ambientais:
○ Alinhado a legislações e normas federais
e estaduais.

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

169

The Currency
Exchange Fund TCX
Garantias
Blended Finance
GLOBAL

Informações Básicas
Objetivo: Proteger investidores e tomadores
de empréstimos em mercados emergentes e
de fronteira ilíquidos contra riscos cambiais e
de taxa de juros. É uma iniciativa global de
financiamento ao desenvolvimento
sustentável.
Data de Início: 2007
Público-alvo: Gestores de fundos, gestores
públicos e emissores de títulos de dívida.
Tipo: Fundo de Investimento Alternativo
especializado de hedge cambial de longo
prazo.
Serviços/Produtos:
○ Oferece exclusivamente produtos de
hedge cambial cruzado, principalmente
contratos a termo (forward contracts) e
swaps cambiais cruzados
(cross-currency swaps). Estes criam
empréstimos "sintéticos" em moeda local,
geralmente liquidados em USD, mas
contratos entregáveis em moeda local
estão disponíveis mediante solicitação
para moedas específicas. O TCX assume
e gerencia posições em aberto de risco
cambial que não podem ser cobertas
comercialmente.
Estrutura Legal: É um Fundo de Investimento
Alternativo FIA nos termos do artigo 41 da
Diretiva Europeia de Gestores de Fundos de
Investimento Alternativos.
Domicílio: Amsterdã, Holanda.
Área de Atuação: Atua em mais de 70
moedas em todo o mundo e, desde sua
fundação, operou em 66 moedas diferentes.

170 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Em 2023, atuou em 43 moedas e 47 países.
Suas áreas incluem África Subsaariana,
Europa Oriental e Ásia Central, Oriente Médio
e Norte da África, Ásia e América Latina. A
atuação geográfica está limitada aos países
da lista do Comitê de Assistência ao
Desenvolvimento DAC da OCDE. O TCX
atua em países da região amazônica12 com
operações na Bolívia, Colômbia, Peru e
Suriname e Brasil13.
Status/Maturidade: Em operação (é
considerado um fundo maduro e
autossustentável com modelo de negócios
robusto, tendo resistido a quatro grandes
crises financeiras).
Volume do Mecanismo: Possui uma base de
capital de USD 1,4 bilhão. Desde sua criação,
o TCX já cobriu um volume total superior a
USD 14 bilhões em empréstimos e cerca de
USD 2,5 bilhões em títulos denominados em
moedas de mercados de fronteira14.
Principais Investidores/Doadores: Proparco
AFD Group – Agence Française de
Développement), KfW Kreditanstalt für
Wiederaufbau), EBRD European Bank for
Reconstruction and Development), EIB
European Investment Bank), IFC
International Finance Corporation) e FMO
12

Atua como mecanismo de garantia de flutuação
cambial para projetos que podem estar relacionados à
bioeconomia, embora o termo não seja explicitamente
usado nos documentos analisados.
13
O volume de operações na América Latina na região
cresceu 80% nos últimos anos, superando a média
global de 65%.
14
Em 2023, o volume de novos empréstimos de
financiamento ao desenvolvimento cobertos foi de
USD 2,29 bilhões o Net Asset Value NAV por ação
atingiu USD 924.320, com lucro de USD 136 milhões.

Netherlands Development Finance
Company), além de diversas instituições de
financiamento ao desenvolvimento
multilaterais e bilaterais DFIs.

Governança & Parcerias
Gestor: TCX Investment Management
Company B.V. TIM é o gestor do fundo e
diretor estatutário, responsável pela gestão
de portfólio e risco, e funções de back-office.
A Cardano Development é a gestora e
incubadora do fundo.
Impact Partner: A Cardano Development
assina os Princípios Operacionais para a
Gestão de Impacto.
Investidores Âncora: Fundadores e
investidores iniciais – IFDs, MIVs e doadores –
funcionam como um suporte âncora
Apoiadores Institucionais: Instituições
Financeiras de Desenvolvimento IFDs,
Veículos de Investimento em Microfinanças
MIVs, doadores, governos nacionais
(holandês, alemão, suíço, britânico, francês)
e a Comissão Europeia. A Cardano
Development Group também é uma
apoiadora. A IFC é um parceiro chave na
assunção de risco de crédito.
Instâncias de Governança:
○ Valuation Committee, composto por 5
especialistas em mercados emergentes
responsável pelas decisões
macroeconômicas e de precificação;
○ Comitê de Gestão de Risco, responsável
pelas políticas e questões diárias de risco;
e

Design & Operação
Tese de Impacto: Gerar impacto no
desenvolvimento ao proteger os tomadores
de empréstimos nos mercados emergentes e
de fronteira das consequências do risco
cambial. Contribuir para a resiliência
financeira de instituições e seus clientes de
micro e PME, e facilitar o acesso a
financiamento confiável para famílias e
pequenas empresas. Tem um foco
estratégico no desenvolvimento de
financiamento climático em moeda local e
visa apoiar empréstimos para projetos de
energia renovável.
Recorte/Cadeia/Foco:
○ Microfinanças e financiamento de PMEs;
○ Infraestrutura (incluindo setor de energia
limpa, utilidades públicas, transporte,
água e saneamento);
○ Habitação; e
○ Setor financeiro em geral (instituições
financeiras locais).
Critérios de Seleção:
○ Limita-se aos países da lista DAC da
OCDE;
○ Não realiza investimentos primários para
projetos que estão na Lista de Exclusão
da IFC;
○ Existência de sistema de gestão A&S da
contraparte;
○ Prioridade para mercados são escassos
ou inexistentes (adicionalidade);
○ Precificação que reflita as taxas de
mercado prevalecentes;

○ Conselho Fiscal SB, que supervisiona o
Comitê de Gestão de Risco.

○ Cobre apenas a exposição real subjacente
à economia real; e

Parceiros Locais: Trabalha com instituições
financeiras em países em desenvolvimento
(microfinanças, PMEs, bancos comerciais),
bem como com fundos de títulos em moeda
local, como o African Local Currency Bond
ALCB Fund. Em alguns casos, o TCX se
engaja diretamente com tomadores locais.

Estratégia de Redução de Risco:

Provedores de Assistência Técnica: Oferece
soluções e aconselhamento personalizados.
Para precificar em mercados de fronteira sem
dados de mercado, ele faz parceria com a
OGResearch para modelagem
macroeconômica e previsão FPAS. A
Cardano Risk Management B.V. presta
serviços de consultoria de risco ao TCX. A
DLM fornece sistemas e serviços de
back/mid-office, incluindo avaliação, gestão
de risco e relatórios de impacto social.

○ Para operar, exige que as partes celebrem
um acordo ISDA ISDA Master Agreement,
ISDA Schedule, Credit Support Annex).

○ Sua principal ferramenta de gestão de
risco é a diversificação de seu portfólio
em um grande número de moedas –
modelo suportado por uma sólida base de
capital. Trabalha com um limite mínimo de
capital de 18% e o gatilho de liquidação
em 14%. Também pratica limites por
moeda 25% do capital) e região 3050%
do portfólio).
O que Oferece Outputs):
○ Contratos a termo e swaps cambiais
cruzados, e hedges cambiais sem
limitações de prazo. Ajuda a reduzir a

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

171

fragilidade financeira para clientes,
fornecendo certeza de preço e reduzindo
o risco de câmbio em nível institucional.
Estrutura:
○ Fundo de Investimento Alternativo.
Diferenciais:
○ Sua adicionalidade reside em fornecer
soluções onde os mercados são escassos
ou inexistentes;
○ Possui capacidade única de assumir
riscos e precificar riscos cambiais de
longo prazo em mercados de fronteira.
Atua como "market maker" através de
precificação especializada e disposição
em assumir riscos;
○ É capaz de criar empréstimos "sintéticos"
em moeda local e de repassar a
exposição cambial para investidores
privados, contribuindo para o
desenvolvimento do mercado de capitais;
e
○ Desenvolveu 52 modelos de moedas, 32
ativos, utilizando o FPAS para moedas
sem dados de mercado.

Donʼt:
○ Ignorar o custo do hedge, que pode
inviabilizar operações sustentáveis se não
for subsidiado ou bem estruturado; e
○ Tratar a mitigação cambial como
componente acessório, e não como parte
essencial da arquitetura de financiamento
climático e de desenvolvimento.
KPIs :
○ Volume de novas transações;
○ Pontuação de dificuldade de hedge de
novas transações;
○ Estimativa de impacto subjacente do Joint
Impact Model (por exemplo, empregos
totais/ano);
○

Número de novas emissões de títulos em
moeda local; e

○ Número de moedas no portfólio.
Potencial de Replicabilidade:
Alto – projetado para ser escalável. Seu
modelo de diversificação permite agrupar o
risco cambial globalmente.
Potencial de Escalabilidade:

Performance & Impacto
Fatores de Sucesso:
○ Modelo de negócios robusto e
autossustentável, com capacidade de
quantificação e precificação precisas de
riscos, diversificação prudente e base de
capital paciente.
Gargalos Identificados:
○ A falta de conscientização sobre o risco
cambial ainda é um obstáculo. O
financiamento em moeda forte ainda
domina os fluxos de desenvolvimento.
Lições Aprendidas:
Do:
○ Oferecer financiamento em moeda local
para fortalecer a sustentabilidade da
dívida e reduzir exposição a choques
externos;
○ Utilizar blended finance para reduzir o
custo dos instrumentos de hedge,
tornando o financiamento mais acessível
e previsível; e
○ Integrar gestão de risco cambial nas
estratégias de investimento, promovendo
estabilidade macroeconômica e
financeira.

172 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Alto – em 2023, o volume de hedging cresceu
65%, alcançando USD 2,3 bilhões, refletindo
forte demanda e capacidade de expansão.
Há planos para ampliar o portfólio de moedas
e reforçar a base de capital, o que deve
potencializar a diversificação e o alcance
global das operações.
Padrões Sociais & Ambientais:
○ Possui um plano de implementação de
diretrizes ESG integrado às operações
diárias, com monitoramento por um
External Compliance Officer;
○ A Política A&S se aplica a investimentos
primários e foca na avaliação dos
sistemas de gestão A&S das contrapartes;
○ Não realiza investimentos em projetos na
Lista de Exclusão da IFC; e
○ Baseia-se no IFC Performance Standard
para atividades de alto risco e na
regulamentação local para atividades de
risco médio/baixo.

GEF Small Grants
Programme SGP
Doação
Público/Governamental
GLOBAL

Informações Básicas
Objetivo: Apoiar financeiramente e com
assistência técnica iniciativas comunitárias
que gerem benefícios ambientais globais,
fortalecendo ações locais de conservação e
uso sustentável.
Data de Início: 1992.
Público-alvo: Organizações da Sociedade
Civil e Organizações de Base Comunitária.
Tipo: Doações (não-reembolsáveis) de
pequena escala.
Serviços/Produtos:
○ Doações de até USD 50.000 (e até USD
150.000 em casos estratégicos); e
○ Assistência Técnica para elaboração e
execução de projetos.
Estrutura Legal: Programa corporativo do
Global Environment Facility GEF,
implementado pela United Nations
Development Programme UNDP com
suporte fiduciário e administrativo do United
Nations Office for Project Services UNOPS;
modalidades “Global Coreˮ e “Upgraded
Country Programmesˮ via sistema STAR.
Domicílio: Washington, DC, EUA
Secretariado do GEF.
Área de Atuação: 136 países em
desenvolvimento e economias em transição
(até 2023, 27.000 projetos apoiados).

Volume do Mecanismo: USD 128 milhões
para GEF7; co-financiamentos variam por
país.
Principais Investidores/Doadores: Governos
da Noruega, Alemanha KfW, Suécia, Reino
Unido, Japão, entre outros membros do GEF.

Governança & Parcerias
Gestor: UNDP SGP Global Programme;
Fiduciário/Admin: UNOPS
Impact Partner: Secretariado do GEF.
Investidores Âncora: Noruega, Alemanha,
Suécia, Reino Unido e Japão.
Apoiadores Institucionais: UNDP, UNOPS e
parceiros multilaterais
Instâncias de Governança:
○ Central Programme Management Team
GP na sede do UNDP; e
○ National Steering Committees em cada
país, compostos majoritariamente por
Organizações da Sociedade Civil OSCs
e Organizações de Base Comunitária
CBOs
Parceiros Locais: Organizações da
Sociedade Civil e governos locais
selecionados através dos Comitês Nacionais
de Direção (National Steering Committees)

Status/Maturidade: Em operação contínua
7ª Fase Operacional: 20222026.

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

173

Provedores de Assistência Técnica: UNDP e
consultorias contratadas por projetos,
oferecidos através dos Programas de País
(Country Programmes).

Design & Operação
Tese de Impacto: Catalisar ações
comunitárias que, embora de pequena
escala, gerem benefícios ambientais globais
e fortaleçam capacidade local.
Recorte/Cadeia/Foco: Biodiversidade;
Mudanças Climáticas (mitigação/adaptação);
Degradação da Terra; Águas Internacionais;
Químicos e Resíduos.

Gargalos Identificados:
○ Capacidade variável de elaboração e
execução de projetos nas OSCs;
○ Limite de valor por subvenção restrito
para algumas iniciativas ambiciosas; e
○ Desafios de Monitoramento e Avaliação
padronizado entre países diferentes
Lições Aprendidas:
Do:
○ Reforçar a capacitação em
Monitoramento e Avaliação e relato de
resultados; e
○ Fortalecer NSCs e redes locais antes de
expandir o envelope.

Critérios de Seleção:

Donʼt:

○ Alinhamento a áreas temáticas do GEF;

○ Imposição de requisitos muito rígidos que
desincentivem a participação.

○ Proponentes: CSOs/CBOs com
governança mínima;
○ Propostas viáveis técnica e
financeiramente; e
○ Avaliação e aprovação pelo NSC nacional.
O que Oferece Outputs):
○ Subvenções diretas para despesas de
capital e custeio; e
○ Assistência Técnica em gestão de
projetos, M&E e relato de resultados.
Estrutura:
○ Global Core: envelope central alocado a
todos os países participantes; e
○ Upgraded Country Programmes: alocação
de parte dos recursos STAR nacionais.
Diferenciais:
○ Abordagem bottom-up e foco em
comunidades;
○ Cobertura multifocal e multissetorial; e
○ Integração a políticas nacionais e
prioridades locais.

Performance & Impacto
Fatores de Sucesso:
○ Forte engajamento comunitário e
propriedade local;
○ Flexibilidade das subvenções (diversos
tipos de atividades); e
○ Parcerias multissetoriais e
multidisciplinares.
Presença regional e grande credibilidade com
organizações filantrópicas inovadora

174 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

KPIs :
○ Projetos apoiados;
○ Países cobertos;
○ Valor médio por subvenção; e
○ Co-financiamento médio.
Potencial de Replicabilidade:
Alto – modelo de pequenas doações
comunitárias pode ser replicado em qualquer
contexto local.
Potencial de Escalabilidade:
Médio-Alto – expansão depende de aumento
de envelope GEF e capacidade nacional.
Padrões Sociais & Ambientais:
○ Conformidade com GEF Monitoring &
Evaluation Policy;
○ UNDP Social and Environmental
Standards; e
○ GEF Focal Area Strategies FAS.

Fundo Amazônia
Doação
Público/Governamental
AMAZ_BR

Informações Básicas
Objetivo: Captar doações não-reembolsáveis
para financiar ações de prevenção,
monitoramento e combate ao desmatamento,
além de promover conservação e uso
sustentável do bioma Amazônia.
Data de Início: Agosto de 2008 Decreto nº
6.527/2008.
Público-alvo: Administrações públicas,
Organizações da Sociedade Civil,
cooperativas e centros de pesquisa.
Tipo: Fundo de doações não-reembolsáveis
e mecanismo de Redução das Emissões de
Gases de Efeito Estufa Provenientes do
Desmatamento e da Degradação Florestal,
Conservação, Manejo Sustentável de
Florestas e Aumento de Estoques de Carbono
Florestal REDD.
Serviços/Produtos: Financiamento via
doação para projetos, incluindo:
○ Obras civis e instalações;
○ Máquinas, equipamentos e bens duráveis;
○ Logística e capacitação de recursos
humanos;
○ Bolsas de pesquisa e consultorias; e
○ Serviços de apoio e custos
administrativos.
Estrutura Legal: Mecanismo financeiro
gerido pelo Banco Nacional de
Desenvolvimento Econômico e Social
BNDES, sem personalidade jurídica própria,
instituído pelo Decreto nº 6.527/2008.
Domicílio: Brasil.
Área de Atuação: Mandato principal para
Amazônia Legal Brasileira (toda a região),

mas regulamento permite apoiar ações em
países vizinhos da Organização do Tratado
de Cooperação Amazônica OTCA, que
inclui: Bolívia, Colômbia, Equador, Guiana,
Peru, Suriname e Venezuela.
Status/Maturidade: Em operação (fase de
mercado).
Volume do Mecanismo: BRL 3,4 bilhões em
doações recebidas; e BRL 2,7 bilhões
destinado a projetos aprovados 2025.
Principais Investidores/Doadores: Governo
da Noruega; Governo da Alemanha KfW;
Petrobras.

Governança & Parcerias
Gestor: BNDES – responsável pela captação,
seleção, contratação, desembolso e
monitoramento dos projetos.
Impact Partner: Ministério do Meio Ambiente
(coordenação das diretrizes nacionais
REDD.
Doadores Âncora: Noruega; Alemanha
KfW; Petrobras.
Apoiadores Institucionais: Comunidade
científica, indígenas, OSCs e setor privado
integrados ao Comitê Orientador do Fundo
Amazônia COFA.
Instâncias de Governança:
○ Comitê Orientador do Fundo Amazônia
COFA bloco tripartite (governo federal,
governos estaduais e sociedade civil) que
define diretrizes e acompanha resultados.
○ Comitê Técnico do Fundo Amazônia
CTFA valida tecnicamente os projetos e
regras de elegibilidade.

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

175

Provedores de Assistência Técnica:
Consultorias e universidades contratadas
pelos projetos para suporte técnico, pesquisa
e capacitação.

Estrutura:

Design & Operação

○ Contratos de repasse firmados entre
BNDES e proponentes.

Tese de Impacto: Reduzir o desmatamento e
fortalecer a conservação e uso sustentável
da Amazônia por meio de projetos
estruturados e monitorados.

Diferenciais:

Recorte/Cadeia/Foco:

○ Governança multissetorial e transparente
com forte controle social; e

○ Prevenção e controle do desmatamento
alinhados ao Plano de Ação para
Prevenção e Controle do Desmatamento
na Amazônia Legal PPCDAm;

○ Flexibilidade operacional, permitindo
apoio a múltiplos tipos de beneficiários e
despesas.

○ REDD (alinhado à Estratégia Nacional de
REDD – ENREDD;
○ Conservação de florestas e restauração
de áreas degradadas; e
○ Uso sustentável de recursos florestais.
Critérios de Seleção:
○ Alinhamento a PPCDAm, ENREDD e
planos estaduais de combate ao
desmatamento;
○ Conformidade com Políticas Operacionais
do BNDES; e
○ Proponente: administrações públicas,
ONGs, empresas, cooperativas e centros
de pesquisa.
Estratégia de Redução de Risco:
○ Análise técnica e socioambiental rigorosa
dos projetos antes da aprovação;
○ Diversificação de beneficiários e
temáticas para reduzir concentração de
risco;
○ Governança multissetorial COFA/CTFA
para garantir transparência e
credibilidade; e
○ Monitoramento contínuo de indicadores
ambientais e financeiros com relatórios
públicos anuais.
O que Oferece Outputs):
○ Financiamento direto de despesas de
capital e custeio para projetos de
conservação e uso sustentável;
○ Apoio a pesquisa aplicada,
desenvolvimento tecnológico e
fortalecimento institucional; e
○ Apoio a políticas públicas subnacionais e
arranjos produtivos sustentáveis.

176 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

○ Editais públicos e chamadas de projetos;
○ Propostas aprovadas pelo CTFA e
habilitadas pelo COFA; e

○ Primeiro fundo nacional de REDD do
mundo;

Performance & Impacto
Fatores de Sucesso:
○ Apoio estável e previsível de grandes
doadores internacionais Noruega e
Alemanha);
○ Estrutura de governança inclusiva e
legitimada COFA e CTFA e;
○ Alinhamento a políticas públicas e
compromissos internacionais de clima e
biodiversidade.
Gargalos Identificados:
○ Dependência de poucos doadores
internacionais, o que limita a
diversificação de fontes de
financiamento;
○ Processos burocráticos e prazos longos
de análise e liberação de recursos; e
○ Desafios de mensuração integrada de
impacto em larga escala e de
coordenação entre esferas federativas.
Lições Aprendidas:
Do:
○ Manter governança multissetorial e
transparente, garantindo legitimidade e
confiança internacional;
○ Diversificar fontes de captação e atrair
novos parceiros, inclusive privados e
filantrópicos; e
○ Fortalecer mecanismos de MRV
Monitoramento, Relato e Verificação)
para resultados ambientais e sociais
mensuráveis.
Donʼt:
○ Concentrar dependência em poucos
doadores internacionais, reduzindo
resiliência financeira;

○ Negligenciar acompanhamento
pós-projeto, essencial para
sustentabilidade de longo prazo; e
○ Permitir sobreposição de iniciativas com
outras políticas ou fundos, o que gera
ineficiência operacional.
KPIs :
○ Volume total de doações recebidas e
desembolsadas;
○ Número e valor total de projetos apoiados;
○ Área total sob manejo sustentável e
conservação (hectares);
○ Redução estimada de emissões de GEE
(tCO₂e evitadas);
○ Número de famílias e comunidades
beneficiadas;
○ Percentual de projetos executados por
OSCs e governos locais;
○ Taxa de conclusão e sustentabilidade dos
projetos após o encerramento do apoio; e
○ Volume de recursos mobilizados de novos
parceiros.
Potencial de Replicabilidade:
Alto – replicável em outros biomas e países
tropicais, combinando doações baseadas em
resultados de conservação, governança
inclusiva e transparência na aplicação dos
recursos, o que o torna referência global em
financiamento climático e florestal.
Potencial de Escalabilidade:
Médio-Alto – expansão depende de aumento
de recursos e capacidade operacional do
gestor.
Padrões Sociais & Ambientais:
○ Alinhado ao PPCDAm, à ENREDD e às
Políticas Socioambientais do BNDES;
○ Padrões internacionais de salvaguardas
ambientais, respeito aos direitos humanos
e participação social, incluindo consulta
livre, prévia e informada CLPI para
povos indígenas e comunidades
tradicionais, bem como monitoramento de
indicadores de gênero e inclusão social.

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

177

Fundo Indígena do Rio
Negro FIRN
Doação
Filantrópico
AMAZ_BR_SUBN

Informações Básicas
Objetivo: Fortalecer associações indígenas
da Federação das Organizações Indígenas do
Rio Negro FOIRN e viabilizar ações dos
Planos de Gestão Territorial e Ambiental
PGTAs15, promovendo cultura, economia
sustentável e segurança alimentar nas terras
do Alto e Médio Rio Negro.
Data de Início: Setembro de 2021.
Público-alvo: Associações de base indígenas
filiadas à FOIRN.

Estrutura Legal: Mecanismo interno da
Federação das Organizações Indígenas do
Rio Negro FOIRN, com manual de
operações que regula editais e prestação de
contas.
Domicílio: São Gabriel da Cachoeira,
Amazonas, Brasil
Área de Atuação: Terras indígenas do Alto e
Médio Rio Negro 13,4 milhões de hectares;
90 associações de base).
Status/Maturidade: Em operação (já realizou
2 chamadas de projetos: 2021 e 2023.

Tipo: Doação – recursos não-reembolsáveis
via chamadas públicas.

Volume do Mecanismo:

Serviços/Produtos:

○ Edital 2021 BRL 1 milhões para 15
projetos; e

○ Doação para projetos (em três classes:
“Mirimˮ, até BRL 50 mil; “Intermediárioˮ,
até BRL 100 mil) e “Wasuˮ, com projetos
no valor de até BRL 200 mil);

○ Edital 2023 BRL 2,5 milhões para 25
projetos.

○ Apoio na execução financeira e prestação
de contas; e
○ Oficinas de capacitação e assessoria
técnica contínua.

15

instrumentos elaborados pelos povos e
organizações indígenas para planejar o uso, a
proteção e o manejo sustentável de seus territórios,
conforme suas visões de mundo, práticas tradicionais
e prioridades socioculturais.
Previstos na Política Nacional de Gestão Territorial e
Ambiental de Terras Indígenas PNGATI, os PGTAs
orientam ações de governança territorial, conservação
ambiental, segurança alimentar, vigilância e
fortalecimento cultural, servindo como referência
técnica e política para a atuação conjunta de
comunidades, governos e parceiros institucionais no
ordenamento e gestão sustentável das terras
indígenas.

178 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Principais Investidores/Doadores:
Embaixada Real da Noruega; Instituto
Socioambiental ISA; FOIRN.

Governança & Parcerias
Gestor: Federação das Organizações
Indígenas do Rio Negro FOIRN.
Impact Partner: Instituto Socioambiental
ISA; apoio metodológico do Instituto de
Pesquisa Ambiental da Amazônia IPAM.
Investidores Âncora: Embaixada Real da
Noruega via emendas voluntárias.
Instâncias de Governança:
○ Câmara Técnica de Seleção (expertise
territorial externa); e
○ Comitê Gestor do FIRN (decisão final).

Parceiros Locais: 90 associações de base
indígenas filiadas à FOIRN Baniwa, Tukano,
Baré etc.).

Diferenciais:

Provedores de Assistência Técnica: FOIRN
(capacitação em gestão de projetos,
prestação de contas) e oficinas conduzidas
pelo ISA; apoio da Impact Finance S.A na
execução financeira e prestação de contas
das associações.

○ Ligação direta a PGTAs — instrumento de
diálogo com o Estado, em especial a
Política Nacional de Gestão Territorial e
Ambiental de Terras Indígenas(PNGATI)16;
e

○ Mecanismo totalmente indígena e
participativo;

○ Assistência técnica incorporada ao edital.

Design & Operação

Performance & Impacto

Tese de Impacto: Viabilizar a implementação
de ações locais definidas coletivamente nos
PGTAs, fortalecendo a autonomia e “Bem
Viverˮ nas comunidades rionegrinas.

Fatores de Sucesso:
○ Logística em áreas remotas (transporte);
○ Burocracia para liberação de recursos; e

Recorte/Cadeia/Foco: Eixos temático em
Cultura; Economia sustentável indígena; e
Segurança alimentar.

○ Capacidade administrativa das
associações.
Gargalos Identificados:

Critérios de Seleção:

○ Capacidade variável de elaboração e
execução de projetos nas OSCs;

○ Projetos alinhados ao PGTA;
○ Entidades filiadas à FOIRN;

○ Limite de valor por subvenção restrito
para algumas iniciativas ambiciosas; e

○ Adequação orçamentária e cronograma
factível; e
○ Inclusão de lideranças femininas e jovens.

○ Desafios de Monitoramento e Avaliação
padronizado entre regiões diferentes.

Estratégia de Redução de Risco:

Lições Aprendidas:

○ Processo seletivo estruturado e
transparente, que assegura a aderência
institucional e técnica dos projetos aos
objetivos do programa;

Do:
○ Integrar oficinas de gestão antes do
desembolso; e
○ Garantir participação de jovens e
mulheres em todas as etapas.

○ Processo operacional que incorpora
múltiplas etapas de controle e
qualificação: inscrição online, checagem
documental e análise técnica pela Câmara
Técnica, seguidas de deliberação pelo
Comitê Gestor, que assegura o
cumprimento dos critérios
socioambientais; e

Donʼt:
○ Imposição de requisitos muito rígidos que
desincentivem a participação; e
○ Complexificar relatórios sem apoio
prático.
KPIs :

○ Oficinas de formação voltadas à gestão e
execução dos projetos, enquanto o
monitoramento semestral e a prestação
de contas garantem a rastreabilidade
financeira e o desempenho esperado das
iniciativas, mitigando riscos operacionais,
financeiros e reputacionais.
O que Oferece Outputs):
○ Doação para projetos;
○ Apoio na execução financeira e prestação
de contas; e
○ Oficinas de capacitação e assessoria
técnica contínua.

○ Projetos financiados;
○ Volume total aportado;
○ Oficinas realizadas; e
16

Instituída pelo Decreto nº 7.747/2012, a PNGATI tem
como objetivo proteger, conservar, restaurar e usar de
forma sustentável os recursos naturais das terras
indígenas, garantindo a autonomia, o bem-estar e os
direitos territoriais e culturais dos povos indígenas.
A política promove a gestão participativa dos
territórios indígenas, articulando ações entre governo
federal, organizações indígenas e sociedade civil, e
está estruturada em eixos como planejamento
territorial PGTAs, proteção ambiental,
sustentabilidade econômica e valorização dos
conhecimentos tradicionais.
FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

179

○ Associações participantes.
Potencial de Replicabilidade:
Alto – modelo de fundo indígena liderado por
associações, aplicável a outras regiões e
povos.
Potencial de Escalabilidade:
Médio – depende de novas doações e
fortalecimento administrativo da FOIRN.
Padrões Sociais & Ambientais:
○ Alinhado ao PNGATI; e
○ Princípio do Consentimento Livre, Prévio e
Informado FPIC.

180 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Fundo Dema – Fundo de
Justiça Socioambiental e
Climática da Amazônia
Doação
Blended Finance
AMAZ_BR_SUBN

Informações Básicas
Objetivo: Apoiar projetos coletivos de “Povos
da Florestaˮ Indígenas, Quilombolas,
Extrativistas, Ribeirinhos e Agricultores
Familiares) que fortaleçam a
sociobiodiversidade, garantam Direitos
Humanos Econômicos, Sociais, Culturais e
Ambientais DHESCA, soberania alimentar,
equidade de gênero e pluralidade cultural,
preservando o Bioma Amazônico.
Data de Início: 2003
Público-alvo: Comunidades tradicionais da
Amazônia, incluindo Povos Indígenas,
Comunidades Quilombolas, Ribeirinhos,
Agricultores Familiares e Extrativistas e
Organizações da Sociedade Civil que atuam
com base comunitária na Amazônia, para
apoiar redes locais de gestão territorial e
sustentabilidade.
Tipo: Fundo fiduciário de doações via
chamadas públicas.
Serviços/Produtos:
○ Doação para pequenos projetos pontuais
ou de maior duração;
○ Elaboração de projetos: oficinas para
elaboração de projetos socioambientais;
○ Fundos comunitários: Promoção de
oficinas para discutir e implementar
fundos comunitários; e
○ Monitoramento: Treinamentos para que
os participantes possam monitorar os
projetos apoiados pelo fundo.
Estrutura Legal: Fundo fiduciário gerido pela
Federação de Órgãos para Assistência Social
e Educacional FASE em parceria com o
Ministério Público Federal e o Governo
Brasileiro, regido por regulamento interno da

FASE, e constituído em decorrência de
apreensão de toras de mogno pelo IBAMA.
Domicílio: Santarém, Pará, Brasil
Área de Atuação: Estado do Pará – área de
influência das rodovias Transamazônica e
BR163 e Baixo Amazonas; beneficiários em
comunidades tradicionais.
Status/Maturidade: Em operação (ativo)
Volume do Mecanismo: BRL 15 milhões
aportados em projetos, através de 24 editais
e 8 chamadas públicas, desde sua fundação.
Principais Investidores/Doadores:
Embaixada Real da Noruega; Fundo
Amazônia BNDES; FASE; Ministério Público
Federal; Governo Federal; Ford Foundation,
Climate and Land Use Alliance CLUA.

Governança & Parcerias
Gestor: Federação de Órgãos para
Assistência Social e Educacional FASE
Investidores Âncora: Ministério Público
Federal; Governo Federal.
Apoiadores Institucionais: Sindicato dos
Trabalhadores Rurais de Santarém; Fundação
Viver, Produzir e Preservar FVPP; Fundo
Indingea Xingu; Coordenação Estadual das
Associações das Comunidades
Remanescentes de Quilombo do Pará;
Conselho Indígena Tapajós e Arapiuns CITA;
Comissão Pastoral da Terra CPT – Prelazia
de Itaituba, entre outros.
Instâncias de Governança:
○ Comitê Gestor do Fundo Dema, formado
por representantes da FASE/Fundo Dema,
do coletivo de organizações sociais das
FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

181

respectivas regiões de atuação
Transamazônica, BR 163, Baixo
Amazonas e áreas de atuação da
Malungu) e por representantes de fundos
específicos; e
○ Comitês específicos: Fundo Quilombola
Mizizi Dudu, Fundo de Mulheres Luzia
Dorothy do Espírito Santo, Fundo
Socioambiental Barcarena e Abaetetuba.
Parceiros Locais: Organizações membro do
Comitê Gestor e dos Comitês de fundos
específicos.
Provedores de Assistência Técnica:
Organizações membro do Comitê Gestor e
dos Comitês de fundos específicos.

Design & Operação
Tese de Impacto: fortalecer a justiça
socioambiental e climática na Amazônia,
promovendo o uso sustentável dos recursos
naturais, a autonomia das comunidades
locais e a preservação das florestas. O Fundo
apoia organizações comunitárias, povos
indígenas, quilombolas, ribeirinhos e
agricultores familiares, valorizando práticas
tradicionais e fomentando projetos de base
comunitária voltados à restauração florestal,
manejo sustentável, soberania alimentar,
proteção territorial e geração de renda com
conservação.

○ Garantir acesso à área do projeto para
visitação, treinamento e divulgação por
pelo menos três anos após sua
conclusão; e
○ Apresentar documentação atualizada
conforme exigido pelo edital.
Estratégia de Redução de Risco:
○ Mecanismos de gestão participativa;
○ Processo seletivo estruturado e
transparente, que assegura a aderência
institucional e técnica dos projetos aos
objetivos do programa;
○ Processo operacional que incorpora
qualificação; e
○ Oficinas de formação voltadas à gestão e
execução dos projetos.
O que Oferece Outputs):
○ Financiamento de subprojetos de baixo
valor;
○ Suporte técnico e oficinas de governança;
e
○ Monitoramento semestral.
Diferenciais:
○ Gestão descentralizada e totalmente
conduzida por atores sociais amazônicos;
○ Foco em justiça socioambiental e
climática;

Recorte/Cadeia/Foco: Eixos temático em Uso
sustentável dos recursos naturais;
Restauração e manejo florestal comunitário;
Soberania e segurança alimentar; Direitos
territoriais e proteção de comunidades;
Fortalecimento organizacional e governança
local; e Justiça climática e enfrentamento às
desigualdades.

Performance & Impacto

Critérios de Seleção:

Fatores de Sucesso:

○ Fundo Dema Geral) Cooperativas, e
associações ou instituições sem fins
lucrativos que atuam na Amazônia Legal
Brasileira, priorizando as com atividades
na área de atuação do fundo;

○ Governança inclusiva e descentralizada;

○ Ter no mínimo dois anos de existência;

○ Valorização de saberes tradicionais e
protagonismo comunitário;
○ Pactuação com MPF e Governo para
garantir justiça socioambiental.

○ Rede consolidada de parceiros locais e
movimentos sociais – engajamento
contínuo de associações de base;
○ Histórico de atuação e confiança junto a
comunidades amazônicas;

○ Ser recomendado por escrito por duas
instituições, movimentos ou organizações
que conheçam o público beneficiário e
atuem na região;

○ Parcerias sólidas com MPF; e

○ Representar no mínimo cinco núcleos
familiares e desenvolver ações articuladas
com movimentos sociais locais;

Gargalos Identificados:

○ Comprovar participação coletiva dos
membros na elaboração e execução do
projeto;

182 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

○ Resultados tangíveis em restauração,
manejo e inclusão social.

○ Limitação de recursos disponíveis frente a
alta demanda;
○ Capacidade variável de elaboração e
execução de projetos nas associações;
○ Limite de valor por subvenção restrito
para algumas iniciativas ambiciosas; e

○ Logística em áreas remotas.
Lições Aprendidas:
Do:
○ Integrar oficinas de gestão antes do
desembolso; e
○ Garantir participação de jovens e
mulheres em todas as etapas.
Donʼt:
○ Imposição de requisitos muito rígidos que
desincentivem a participação; e
○ Complexificar relatórios sem apoio
prático.
KPIs:
○ Recursos doados;
○ Hectares de áreas recuperadas;
○ Hectares de florestas diretamente
manejadas;
○ Árvores plantadas;
○ Iniciativas comunitárias apoiadas;
○ Comunidades beneficiadas;
○ Famílias atendidas;
○ Pessoas alcançadas;
○ Organizações fortalecidas;
○ Editais lançados; e
○ Chamadas públicas realizadas.
Potencial de Replicabilidade:
Alto – modelo de fundo comunitário liderado
por associações de base, aplicável a outras
regiões.
Potencial de Escalabilidade:
Médio-Alto – depende de novas doações e
fortalecimento administrativo do fundo.
Padrões Sociais & Ambientais:
○ Alinhado às legislações federais e
estaduais de conservação e direitos
territoriais; e
○ Princípio do Consentimento Livre, Prévio e
Informado FPIC.

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

183

Fondo Indígena
Amazonía para la Vida
Doação
Público/Governamental
PAN_AMAZ

Informações Básicas

Volume do Mecanismo: USD 10 milhões
(alocação inicial).

Objetivo: Garantir financiamento direto a
povos indígenas, afro-descendentes e
comunidades tradicionais da Bacia
Amazônica para projetos de bioeconomia e
conservação, fortalecendo sua governança e
seus direitos territoriais.

Principais Investidores/Doadores: Banco
Interamericano de Desenvolvimento BID no
âmbito do programa Amazônia Sempre;
contribuições multilaterais ainda em
negociação.

Data de Início: Dezembro de 2023 (lançado
na COP28, Dubai).

Governança & Parcerias

Público-alvo: Associações e organizações
de Povos Indígenas, Afro-descendentes e
Comunidades Locais da Bacia Amazônica.
Tipo: Doação – fundo multidoadores de
recursos não-reembolsáveis.
Serviços/Produtos:
○ Subvenções diretas USD 1 milhão por
organização nacional); e
○ Apoio técnico para elaboração e
execução de projetos.
Estrutura Legal: Fundo fiduciário
administrado pela Coordinadora de las
Organizaciones Indígenas de la Cuenca
Amazónica COICA, em cooperação técnica
e fiduciária com o Banco Interamericano de
Desenvolvimento BID no âmbito do
programa Amazônia Sempre.
Domicílio: Secretariado da COICA em Quito,
Equador.
Área de Atuação: Nove países da Amazônia
Brasil, Colômbia, Equador, Peru, Bolívia,
Venezuela, Guiana, Suriname e Guiana
Francesa).
Status/Maturidade: Fase piloto /
pré-operacional (primeiras chamadas para
seleção de projetos nacionais).

184 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Gestor: Coordinadora de las Organizaciones
Indígenas de la Cuenca Amazónica COICA.
Impact Partner: BID – fornece estrutura
fiduciária, apoio técnico e monitoramento.
Investidores Âncora: BID – Fundo
Multidoadores do programa Amazônia
Sempre.
Apoiadores Institucionais: Agências
técnicas, Instituto Interamericano de
Cooperação para a Agricultura IICA
Programa das Nações Unidas para o
Desenvolvimento PNUD e o Fundo Global
para o Meio Ambiente GEF e potenciais
multilaterais.
Instâncias de Governança:
○ Comitê Técnico de Implementação
COICA e IICA define processos de
seleção e acompanhamento territorial; e
○ Conselho de Governança COICA e BID
valida critérios e aprova chamadas
nacionais.
Parceiros Locais: Organizações nacionais
membros da COICA e redes de lideranças
indígenas.

Provedores de Assistência Técnica: IICA
Documentos de Cooperação Técnica) e
consultorias regionais em bioeconomia e
governança.

Design & Operação
Tese de Impacto: Fortalecer a autonomia
indígena e gerar resultados concretos de
conservação e geração de renda pela
bioeconomia, assegurando acesso direto a
recursos.
Recorte/Cadeia/Foco: Projetos de
bioeconomia NTFPs, agroflorestas),
conservação de territórios, manejo
sustentável e iniciativas culturais.
Critérios de Seleção:
○ Organização indígena oficializada junto à
COICA;

Gargalos Identificados:
○ Variedade de capacidades administrativas
entre organizações nacionais;
○ Desafios logísticos de conectar
comunidades remotas; e
○ Necessidade de alinhamento regulatório
em diferentes países.
Lições Aprendidas:
Do:
○ Fornecer suporte técnico antecipado para
elaboração de propostas; e
○ Incorporar indicadores comunitários de
sucesso ao modelo de avaliação.
Donʼt:
○ Ignorar as especificidades legais de cada
país; e
○ Imposição de requisitos muito rígidos que
desincentivem a participação.

○ Alinhamento a planos comunitários de
gestão territorial;

KPIs:

○ Viabilidade técnica e orçamentária; e

○ Organizações participantes;

○ Inclusão de mulheres e jovens indígenas.

○ Projetos apoiados; e

O que Oferece Outputs):

○ Volume por chamada.

○ Subvenções de USD 1 milhão para cada
organização nacional; e

Potencial de Replicabilidade:

○ Capacitação em planejamento, gestão
financeira e monitoramento de impacto.
Estrutura:
○ Chamada Nacional (x9): cada país
apresenta portfólio de projetos; e
○ Desembolso: parcial e condicionado a
marcos de implementação.
Diferenciais:
○ Governança Indígena: recursos geridos
por COICA e entidades locais, sem
intermediários estatais;

Alto – modelo pode ser adaptado a outros
fundos indígenas regionais.
Potencial de Escalabilidade:
Médio – depende de novas rodadas de
doações após a fase piloto.
Padrões Sociais & Ambientais:
○ Alinhado a Declaração das Nações Unidas
sobre os Direitos dos Povos Indígenas
UNDRIP; e
○ Segue as diretrizes de REDD e IFC
Performance Standards.

○ Distribuição Equitativa: USD 1 milhão por
país, garantindo participação regional; e
○ Foco Comunitário: vinculação direta a
planos de gestão territorial.

Performance & Impacto
Fatores de Sucesso:
○ Mobilização de nove organizações
nacionais em 100% dos países
amazônicos; e
○ Processo de financiamento simplificado,
com desembolso direto às organizações.

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

185

Banco de Hábitat
"El Globo"
Iniciativa Financeira Inovadora
Blended Finance
AMAZ_CO

Informações Básicas
Objetivo: Mecanismo para conservação da
biodiversidade e compensação de impactos
ambientais. No contexto voluntário,
representa contribuições ou investimentos
para preservar e restaurar a biodiversidade.
Alinha-se à ambição da Colômbia de alcançar
"perda líquida zero" de biodiversidade.
Data de Início: Registrado em 2021. Teve sua
primeira emissão de Créditos de
Biodiversidade Voluntários VBCs em 2022.
Público-alvo: Produtores rurais e empresas
com obrigações de compensação ambiental
regulatória.
Tipo: Créditos voluntários de biodiversidade
VBCs.
Serviços/Produtos:
○ Emissão e venda de créditos de
biodiversidade (unidades que
representam áreas de ecossistema
conservadas/restauradas).
Estrutura Legal: Operacional dentro do
marco regulatório colombiano para Bancos
de Hábitat, formalmente reconhecido pelo
Decreto 2099 de 2016 e regulamentado pela
Resolução 1051 de 2017.

Volume do Mecanismo: Teve sua primeira
emissão de 62.063 Créditos de
Biodiversidade Voluntários VBCs. Último
dado disponível indica que 1072 VBCs foram
vendidos a um preço médio de USD 30 por
crédito, totalizando um volume de vendas de
aproximadamente USD 32.00017.
Principais Investidores/Doadores: Terrasos
Desenvolvedor), utilizou uma combinação de
capital filantrópico, patrimônio e empréstimos
concessionários para levantar capital para
projetos iniciais; e Indivíduos e pequenas e
médias empresas, com contribuições de
compradores internacionais.

Governança & Parcerias
Gestor: Terrasos.
Apoiadores Institucionais: O projeto
Revenues for Nature R4N do Green Finance
Institute Hive, em parceria com Iniciativa de
Financiamento da Biodiversidade
BIOFIN/UNDP e United Nations Environment
Programme Finance Initiative UNEP FI, apoia
o desenvolvimento de modelos como Bancos
de Hábitat.
Instâncias de Governança:
○ Sujeito à aprovação e monitoramento da
Direção de Florestas, Biodiversidade e
Serviços Ecossistêmicos do Ministério do
Meio Ambiente e Desenvolvimento
Sustentável Minambiente) e da
Autoridade Nacional de Licenças
Ambientais ANLA na Colômbia.

Domicílio: Támesis, Antioquia, Colômbia.
Área de Atuação: Colômbia, especificamente
no departamento de Antioquia.
Status/Maturidade: Operacional e em
estágio nascente para o mercado voluntário.
O banco foi um dos primeiros a emitir e
transacionar “Cuposˮ Mercado Mandatório)
e VBCs Mercado Voluntário).

186 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

17

Embora não haja dados específicos de volume para
"El Globo" individualmente, os quatro bancos da
Terrasos (incluindo El Globo) que transacionaram
entre USD 5 e 10 milhões em valor total de transações.

Parceiros Locais: Comunidades
afro-colombianas e povos indígenas.

○ Amplia o acesso aos créditos VBCs para
indivíduos e empresas de menor porte; e

Design & Operação

○ Ajudar a materializar e criar uma unidade
de transação para os esforços de
conservação.

Tese de Impacto: Gerar resultados
quantificáveis de biodiversidade através da
preservação e/ou restauração de
ecossistemas de floresta.
Recorte/Cadeia/Foco:
○ Mercado Voluntário: Foca em atrair
investimentos para a conservação sem
cumprir requisitos legais; e
○ Mercado Mandatório: Foca na
compensação de impactos ambientais de
atividades econômicas que exigem
licenças ambientais, como
hidrocarbonetos, energia, mineração e
infraestrutura por meio dos “Cuposˮ.
Critérios de Seleção:
○ Baseados em princípios como
adicionalidade, complementaridade,
sustentabilidade e permanência; e
○ A equivalência ecológica e o
"like-for-like" são cruciais, garantindo que
o crédito corresponda ao tipo de
ecossistema impactado.
Estratégia de Redução de Risco:
○ Não há informações específicas de
de-risking para El Globo, mas o capital
concessional e paciente contribui para
redução do risco.
O que Oferece Outputs):
○ “Cuposˮ Mercado Mandatório): Cada
cupo representa 1 hectare de ecossistema
conservado, reabilitado ou restaurado; e
○ VBCs Mercado Voluntário): Cada VBC
representa aproximadamente 10m² de um
ecossistema preservado e/ou restaurado
por 30 anos.
Estrutura:
○ Opera sob um esquema de "pagamento
por desempenho" (pay-for-performance);
e
○ Requer registro no Registro Único de
Ecossistemas e Áreas Ambientais REAA.
Diferenciais:
○ Permite fracionar a conservação de
grandes extensões, sem a necessidade
de atender as demandas de cada
investidor;

Performance & Impacto
Fatores de Sucesso:
○ No mercado voluntário, a acessibilidade
via marketplaces digitais facilitou a
participação de compradores
internacionais; e
○ O marco legal estabelecido na Colômbia
fornece uma base para o
desenvolvimento de bancos de habitat.
Gargalos Identificados:
○ Para o mercado voluntário, a falta de um
método mutuamente acordado para
quantificar VBCs e os riscos de dupla
contagem entre mercados são desafios;
○ Há necessidade de melhorar os requisitos
de transparência e divulgação; e
○ De forma mais ampla para bancos de
hábitat na Colômbia, os desafios incluem
oferta limitada de créditos, processos
regulatórios complexos e baixa
conscientização.
Lições Aprendidas:
Do:
○ Estabelecer marcos políticos e
regulatórios claros, que assegurem
estabilidade jurídica e atração de
investidores;
○ Investir em capacitação técnica e
institucional, fortalecendo a gestão
ambiental local e a participação de
comunidades; e
○ Garantir compromissos de longo prazo
2030 anos) com monitoramento
ambiental rigoroso e apoio governamental
contínuo.
Donʼt:
○ Implementar o mecanismo sem
envolvimento efetivo de Povos Indígenas
e Comunidades Locais, o que
compromete legitimidade e
sustentabilidade;
○ Subestimar a necessidade de
financiamento de longo prazo, essencial
para manutenção e monitoramento das
áreas compensadas; e
○ Tratar o banco de hábitat apenas como
instrumento de compensação, sem

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

187

integrá-lo a políticas territoriais e de
conservação mais amplas.
KPIs:
○ Hectares de habitat protegidos ou
restaurados;
○ Número de créditos de biodiversidade
emitidos ou comercializados;
○ Biodiversidade documentada (espécies
monitoradas, indicadores ganhos de
biodiversidade);
○ Vida útil ou compromisso temporal de
conservação; e
○ Serviços ecossistêmicos entregues
(regulação hídrica, sequestro de carbono,
conectividade de habitats).
Potencial de Replicabilidade:
Alto – a experiência de Bancos de Hábitat na
Colômbia oferece insights valiosos para
outros países que buscam adotar
mecanismos financeiros semelhantes com
recomendações para fortalecer o marco
legal, capacidade institucional e engajamento
das partes interessadas.
Potencial de Escalabilidade:
Alto – potencial significativo de crescimento
para o mercado de créditos de
biodiversidade.
Padrões Sociais & Ambientais:
○ O modelo de Banco de Hábitat na
Colômbia visa o "no net loss18" de
biodiversidade;
○ Os protocolos de VBC, como o da
Terrasos, buscam alinhar-se com
princípios de alta integridade da
Biodiversity Credits Alliance;
○ A inclusão de Povos Indígenas e
comunidades locais com salvaguardas
eficazes é enfatizada para garantir uma
participação equitativa e o princípio de
"não causar danos" (do no harm).

18

O princípio de “no net loss“ significa que as
atividades humanas não devem resultar em perda
líquida de biodiversidade, habitat ou serviços
ecossistêmicos. Em outras palavras, os impactos
negativos inevitáveis de um empreendimento devem
ser evitados, minimizados, restaurados e, quando
necessário, compensados de forma que o saldo final
para a natureza seja neutro ou positivo. Esse conceito
orienta políticas de compensação ambiental e
biodiversidade em diversos países e instituições,
como IFC Performance Standard 6 e Banco Mundial.

188 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Savimbo Inc
Iniciativa Financeira Inovadora
Blended Finance
AMAZ_CO

de 400.000 créditos de biodiversidade19. O
valor de referência para créditos
pré-certificados é de USD 10 por crédito,
enquanto créditos de impacto (não
certificados) são vendidos por USD 6,50. Há
expectativa de gerar 178 milhões de créditos
para o mercado global de conservação nos
próximos cinco anos.

Informações Básicas
Objetivo: Preservar ecossistemas
remunerando Povos Indígenas e Agricultores
de subsistência em florestas tropicais; criar
uma economia verde que possa competir
com atividades insustentáveis; e envolver 1
bilhão de pessoas (povos originários e
pequenos agricultores) em 10 anos.

Principais Investidores/Doadores: Google
for Startups, Quansight e Sputnik ATX.

Data de Início: Julho de 2022.
Público-alvo: Povos Indígenas e pequenos
agricultores, e como compradores, empresas
no mercado voluntário.

Governança & Parcerias
Gestor: Savimbo Inc.

Tipo: Créditos de Biodiversidade.

Impact Partner: Empulsive Inc. (braço sem
fins lucrativos da Savimbo Inc.).

Serviços/Produtos:
○ Origina e vende créditos de
biodiversidade com certificação da
metodologia pela Cercarbono; e

Investidores Âncora: Google for Startups.
Apoiadores Institucionais: Nações indígenas
de 4 continentes, Google Startups for
Sustainable Development, Xpansiv, Dovu,
Boostera, Emsurge e Ecoregistry.

○ O crédito usa a unidade Savimbo quem
tem interoperabilidade com outras
metodologias globais.
Estrutura Legal: Empresa social com fins
lucrativos e braço filantrópico sem fins
lucrativos.

Instâncias de Governança:
○ A metodologia proprietária20 foi
co-desenvolvida por Povos Indígenas e
Comunidades Locais;

Domicílio: Wilmington, Delaware, Estados
Unidos.

○ Painel Consultivo Comunitário CAP do
Biodiversity Credit Alliance como
estrutura de governança composto por
membros de Povos Indígenas e
Comunidades Locais.

Área de Atuação: Amazônia colombiana.
Status/Maturidade: Em fase de
desenvolvimento (piloto e pré-vendas dos
créditos).

Parceiros Locais: Povos indígenas e
pequenos agricultores.

Volume do Mecanismo: USD 680.000. No
mercado Dovu, a Savimbo possui um estoque

19

Originados de uma área coletiva de 76.500
hectares, gerenciada por mais de 250 pequenos
agricultores indígenas e quatro grupos indígenas.
20

https://es.isbm.savimbo.com/

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

189

Provedores de Assistência Técnica:
Empulsive Inc. (braço sem fins lucrativos da
Savimbo Inc.), que tem o papel de subsidiar
acesso a mercados (direitos fundiários,
contas bancárias, alfabetização).

Design & Operação
Tese de Impacto: Gerar impacto líquido
positivo na natureza e na biodiversidade. Os
créditos representam um resultado positivo
medido e baseado em evidências que é
durável e adicional.
Recorte/Cadeia/Foco: Conservação da
biodiversidade.
Critérios de Seleção:
○ Os créditos são calculados com base em
espécies indicadoras e representam um
hectare de biodiversidade 100%
conservado em um hotspot por um mês,
com comprovação por foto/vídeo;
○ Os créditos dependem da detecção de
espécies-chave (ex: onças-pintadas),
proxy para saúde do ecossistema;
○ Utiliza de dados de satélite auditáveis e
plataforma automatizada para
pagamentos mensais.
Estratégia de Redução de Risco:
○ A Savimbo adere ao princípio de "sem
dinheiro negativo", não adquirindo nem
promovendo dívidas.
O que Oferece Outputs):
○ Unidades transacionáveis
(intercambiáveis) de biodiversidade
VBC.
Estrutura:
○ A metodologia inicial de biodiversidade foi
certificada pela Cercarbono, e o MRV do
primeiro projeto é realizado pela
Ecoregistry.
○ 50% da receita bruta dos créditos
vendidos vai diretamente para o
proprietário da terra (comunidade
indígena ou pequeno agricultor).
○ Do restante da receita, 2/3 vão para
líderes indígenas locais, 1/6 para
especialistas e produtores locais
envolvidos na construção da Savimbo, e o
restante cobre custos operacionais da
empresa.
○

Os pagamentos são mensais e
automatizados, com base em dados
coletados off-grid, garantindo
transparência e rapidez.

190 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Diferenciais:
○ Ausência de intermediários na
comercialização, com vendas diretas em
bolsas mencionadas;
○ MRV de alta tecnologia, fotografia com
drones, monitoramento por satélite,
aprendizado de máquina, GPS e
blockchain.;
○ Paga os habitantes locais diretamente,
pois eles criaram a empresa e realizam o
trabalho;
○ O crédito recompensa comunidades
mesmo sem título de terra completo,
abordando a desigualdade estrutural;
○ Os créditos são gerados e validados
automaticamente após upload de
evidências visuais; e
○ Enfatiza a transferência ética do
conhecimento ecológico tradicional.

Performance & Impacto
Fatores de Sucesso:
○ Empresa com envolvimento direto do
Povos Indígenas e Comunidades Locais;
○ Co-criação da metodologia com Povos
Indígenas e Comunidades Locais;
○ Uso de tecnologia emergente para
traduzir atividades tradicionais para
mercados financeiros;
○ Foco no comércio justo e na venda direta;
e
○ Os acordos com comunidades são anuais
e renováveis, garantindo autonomia
indígena.
Gargalos Identificados:
○ Desigualdade estrutural no acesso a
direitos de terra para povos indígenas e
comunidades locais, que os exclui de
mercados de certificação globais;
○ Falta de padronização de métricas no
mercado de biodiversidade; e
○ Demanda restrita, projetada para ser
inferior a 1% da lacuna de financiamento
até 2030.
Lições Aprendidas:
Do:
○ Incorporar lições dos mercados de
carbono existentes, simplificando
processos e evitando barreiras
burocráticas;
○ Garantir participação efetiva de Povos
Indígenas e Comunidades Locais PICLs

em todas as fases — concepção,
implementação e monitoramento; e
○ Assegurar transparência e verificação
externa de forma viável e custo-efetiva,
reforçando a credibilidade do mecanismo.
Donʼt:
○ Reproduzir as falhas dos mercados
tradicionais de carbono, com
complexidade excessiva e exclusão
comunitária;
○ Permitir o uso de créditos para offsetting,
evitando riscos de greenwashing e desvio
do propósito climático; e
○ Negligenciar mecanismos de controle
social e governança local, essenciais para
legitimidade e impacto duradouro.
KPIs:
○ Área de terra protegida por proprietários
locais;
○ Créditos ecológicos (biodiversidade /
carbono) gerados.;
○ Receita alocada para comunidades
indígenas e locais como pagamento por
ações de clima;
○ Número de hectares de terras indígenas
inscritas para regeneração e créditos de
biodiversidade; e
○ Desenvolvimento de métodos de
monitoramento (tecnologia, app) que
medem o crescimento individual de
árvores e o engajamento comunitário.
Potencial de Replicabilidade:
Alto – a metodologia da Savimbo está sendo
adotada em 20 nações de povos originários.
Potencial de Escalabilidade:
Álto – potencial para mobilizar fluxos
financeiros significativos. A unidade Savimbo
é interoperável com outras metodologias.
Padrões Sociais & Ambientais:
○ Metodologia co-desenvolvida por Povos
Indígenas e Comunidades Locais,
enfatizando o respeito aos direitos
humanos, conhecimento tradicional e
benefícios justos para as comunidades; e
○ Princípios de alta integridade da
Biodiversity Credits Alliance

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

191

Alto de Ventanas
Habitat Bank
Iniciativa Financeira Inovadora
Privado/Corporativo
AMAZ_CO

Informações Básicas
Objetivo: Restaurar habitats para espécies
únicas e ameaçadas; aumentar a resiliência
dos ecossistemas andinos, que sequestram
carbono, regulam a água, reduzem a erosão
do solo e mitigam deslizamentos; e apoiar os
mercados de biodiversidade voluntários e de
regulados, impulsionando investimentos
positivos para a natureza com conformidade
regulatória.
Data de Início: Registrado no Ministério do
Meio Ambiente colombiano em outubro de
2024 e lançado na COP16 em Cali, Colômbia,
no mesmo mês.
Público-alvo: Povos Indígenas e pequenos
agricultores, e empresas com obrigações de
compensação ambiental regulatória.
Tipo: Créditos de Biodiversidade.
Serviços/Produtos:
○ Origina e vende créditos de
biodiversidade.
Estrutura Legal: Opera sob o framework de
Habitat Banking estabelecido pelo governo
colombiano21, sendo regulado pela legislação
ambiental colombiana e aderindo a diretrizes
específicas de desenho e implementação.

Status/Maturidade: Em estágio inicial
(recém-lançado).
Volume do Mecanismo: N/A - até o
momento, as fontes não detalham um valor
específico de investimento inicial ou
financiamento aportado diretamente no
mecanismo.

Governança & Parcerias
Gestor: South Pole.
Instâncias de Governança: N/A – os
documentos do mecanismo mencionam
gestão participativa, com incorporação do
conhecimento local, mas não detalham a
estrutura de governança.
Parceiros Locais: Povos indígenas e
pequenos agricultores.
Provedores de Assistência Técnica:
Corporación Salvamontes, uma organização
não-governamental colombiana, que atua na
implementação das operações em campo.

Design & Operação

Domicílio: Colômbia.

Tese de Impacto: O projeto visa ganhos
líquidos de biodiversidade, concentrando-se
na restauração de ecossistemas.

Área de Atuação: Colômbia, especificamente
na região dos Andes Centrais do Norte,
dentro do Distrito de Manejo Integrado
Regional Alto de Ventanas.

Recorte/Cadeia/Foco: Cadeia da
Restauração; Mercados voluntários e
regulados, com demanda de setores como
mineração, infraestrutura, petróleo e gás.
Estratégia de Redução de Risco:

21

Formalmente reconhecido pelo Decreto 2099 de
2016 e regulamentado pela Resolução 1051 de 2017.

192 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

○ A integridade do projeto é assegurada por
avaliações rigorosas, gestão de riscos e
gestão transparente de fundos.
O que Oferece Outputs):
○ Emissão de créditos de biodiversidade
lastreados em ganhos líquidos de
biodiversidade mensuráveis já
alcançados;
○ Os créditos são vendidos após o
cumprimento de marcos de impacto e
gestão definidos. Os “Cuposˮ ou créditos
de biodiversidade facilitam as transações,
representando unidades de
biodiversidade por hectare – cada crédito
corresponde a 10 m² restaurados; e
○ O foco exclusivo na restauração o
diferencia de outros bancos de habitat.
Estrutura:
○ Modelo de pagamento por resultados,
onde os investimentos são feitos quando
os marcos de impacto são alcançados.
Diferenciais:
○ É um dos primeiros bancos de habitat na
Colômbia focado exclusivamente na
restauração;
○ Destaca-se pela incorporação do
conhecimento local; e
○ Garante que os investimentos estejam
diretamente ligados à restauração
mensurável.

Performance & Impacto
Fatores de Sucesso:
○ Avaliações rigorosas de biodiversidade,
gestão de riscos, gestão transparente de
fundos e incorporação de conhecimento
local; e
○ Cumprimento dos compromissos do
Marco Global da Biodiversidade GBF.
Gargalos Identificados:
○ Desafios gerais do mercado de créditos
de biodiversidade incluem a falta de uma
métrica comum;
○ Concorrência de greenwashing;
○ Necessidade financiamento prévio para
implantar o projeto e então emitir os
créditos;
○ Necessidade de securitização da
operação; e
○ Risco de reversão da restauração (nova
degradação).

Lições Aprendidas:
Do:
○ Estabelecer marcos regulatórios claros e
estáveis, que permitam a estruturação de
bancos de hábitat com longo prazo de
operação e credibilidade legal;
○ Garantir a participação ativa das
comunidades locais e povos indígenas,
incorporando seus conhecimentos
tradicionais no design, implementação e
monitoramento do banco de hábitat; e
○ Implementar monitoramento rigoroso,
público e baseado em métricas de
biodiversidade, como cobertura arbórea,
espécies-chave e regeneração natural,
garantindo que o impacto seja mensurável
e baseado em resultados.
Donʼt:
○ Subestimar os desafios de vida útil,
permanência e titularidade da terra, já que
sem garantias de longo prazo o banco de
hábitat pode perder credibilidade e
viabilidade;
○ Executar o mecanismo sem diferenciar
claramente entre preservação e
restauração, ou deixar que o mercado
opte apenas pela opção mais barata
(geralmente preservação) sem embasar
qualidade ecológica; e
○ Implementar o banco de hábitat como
mera ferramenta de compensação, sem
integrá-lo a estratégias de
desenvolvimento territorial inclusivo,
fortalecimento comunitário e proteção de
ecossistemas vulneráveis.
KPIs:
○ Hectares restaurados; e
○ Ganhos líquidos de biodiversidade
mensuráveis.
Potencial de Replicabilidade:
Alto – a experiência de Bancos de Hábitat na
Colômbia oferece insights valiosos para
outros países que buscam adotar
mecanismos financeiros semelhantes com
recomendações para fortalecer o marco
legal, capacidade institucional e engajamento
das partes interessadas.
Potencial de Escalabilidade:
N/A – em fase inicial
Padrões Sociais & Ambientais:
○ O projeto se compromete com a
incorporação do conhecimento local; –
em um contexto mais amplo, o
engajamento e os benefícios para Povos

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

193

Indígenas e Comunidades Locais são
considerados cruciais para a integridade
dos mercados de créditos de
biodiversidade; e
○ O Ministério do Meio Ambiente da
Colômbia exige a apresentação periódica
de relatórios de conformidade (a cada
seis meses, durante 20 anos), que
avaliam se as atividades associadas à
mensuração dos ganhos líquidos de
biodiversidade.

194 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Green Guarantee
Company GGC
Iniciativa Financeira Inovadora
Privado/Corporativo
AMAZ_CO

Informações Básicas
Objetivo: Mobilizar investimento privado para
os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável
ODS e o Acordo de Paris, emitindo garantias
para aprimorar o crédito de dívidas para
mutuários/projetos de mitigação e adaptação
climática em países em desenvolvimento.
Data de Início: Fevereiro de 2024.
Público-alvo: Gestores de fundos e
emissores de dívidas para projetos de
mitigação e adaptação climática.
Tipo: Companhia de garantia especializada
(monoline financial guarantor).
Serviços/Produtos:
○ Emissão de garantias para aprimorar o
crédito de dívidas para projetos de
mitigação e adaptação climática;
○ Oferece uma garantia total ancorada em
moeda forte para títulos e empréstimos de
até 20 anos; e
○ inclui uma facility de assistência técnica e
serviço de monitoramento/relatórios
pós-emissão.
Estrutura Legal: UKIncorporated Entity
gerenciada pelo Development Guarantee
Group DGG.

Regiões: África, Ásia, Ásia-Pacífico, América
Latina, Caribe.
Status/Maturidade: Em fase operacional,
desde fevereiro de 2024. (espera-se que
atinja a maturidade comercial em 10 anos).
Volume do Mecanismo: Capital inicial de
USD 100 milhões. Capacidade de emitir e
manter até USD 1 bilhão em garantias com
alavancagem de 10x. Previsão de emissão de
USD 5 bilhões em garantias até 2035.
Principais Investidores/Doadores:
Financiamento do Foreign, Commonwealth &
Development Office FCDO do Reino Unido
MOBILIST, Green Climate Fund GCF,
Nigeria Sovereign Investment Authority
NSIA, USAID Prosper Africa) e Norfund. A
facility de assistência técnica é capitalizada
com USD 10 milhões em doações.

Governança & Parcerias
Gestor: Development Guarantee Group
DGG.
Impact Partner: Global Innovation Lab for
Climate Finance e Climate Policy Initiative
CPI.
Investidores Âncora: FCDO, GCF, NSIA,
USAID, Norfund.

Domicílio: Londres, Reino Unido.

Instâncias de Governança:

Área de Atuação: Países em
desenvolvimento na lista DAC da OCDE.
Inicialmente, fase piloto na África do Sul.
Países-alvo incluem Bangladesh, Brasil,
Camboja, Costa do Marfim, Egito, Gabão,
Índia, Indonésia, Quênia, Laos, Marrocos,
Paquistão, Filipinas, Ruanda, Senegal,
Tanzânia, Trinidad e Tobago, Uganda, Vietnã.

○ Conselho Geral;
○ Comitê de Impacto; e
○ Comitê de Investimento.
Parceiros Locais: Grupos de trabalho serão
estabelecidos em países-alvo com
autoridades nacionais designadas NDA,

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

195

Autoridades de Mercado de Capitais e outras
partes interessadas.
Provedores de Assistência Técnica: A
própria facility de assistência técnica TA
Facility) da GGC.

Estrutura:
○ Capitalizada por capital próprio USD 100
milhões) e linhas de capital exigíveis;
○ A TA Facility recebeu USD 10 milhões em
doações; e

Design & Operação

○ As receitas vêm de juros, taxas iniciais e
taxas de garantia contínuas.

Tese de Impacto: Desbloquear capital
climático privado para mercados emergentes
para cumprir as obrigações do Acordo de
Paris e construir resiliência, permitindo o
desenvolvimento de infraestruturas
sustentáveis que de outra forma seriam
atrasadas ou canceladas.

Diferenciais:

Recorte/Cadeia/Foco: Aprimoramento de
crédito para atrair investidores globais de
títulos verdes para projetos climáticos de
qualidade. Foco em Energia (bioenergia e
biocombustíveis), Transporte, Água, Edifícios
e Resíduos. Além da tênue relação com
bioenergia e biocombustíveis, não tem foco
explícito na bioeconomia ou na bioeconomia
de “floresta em péˮ.
Critérios de Seleção:
○ Incluem elegibilidade do mutuário e país
(países em desenvolvimento na lista DAC
da OCDE, denominação em moeda forte,
grau de investimento na escala nacional,
garantia de USD 50200 milhões 520
anos de vencimento), setor elegível e
certificação contra o Padrão de Títulos
Climáticos CBS;
○ O processo de seleção de transações
possui 8 etapas, incluindo diligência e
avaliação de impacto.
Estratégia de Redução de Risco:
○ É por si um mecanismo de de-risking.
Oferece uma garantia total em moeda
forte e possui uma classificação de grau
de investimento BBB da Fitch;
○ A DGG reestrutura dívidas inadimplentes;
e
○ Gerencia riscos de crédito (com limites de
exposição), liquidez e operacionais e
pode usar seguro de risco político e
arranjos de compartilhamento de risco.
O que Oferece Outputs):
○ Emissão de garantias de crédito para
dívidas de mitigação e adaptação
climática, apoio a títulos e empréstimos,
facilidade de assistência técnica e serviço
de monitoramento/relatórios pós-emissão.

196 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

○ Única a institucionalizar o aprimoramento
de crédito para atrair investidores globais
de títulos verdes para projetos climáticos
no Sul Global;
○ Oferece cobertura total em moeda forte
para uma ampla gama de projetos; e
○ Foco exclusivo em países em
desenvolvimento.

Performance & Impacto
Fatores de Sucesso:
○ Classificação de grau de investimento
inicial;
○ Equipe de gestão experiente DGG e
ampla rede de parceiros de originação,
facility de assistência técnica para
demanda, termos de produto flexíveis e
grande universo elegível.
Gargalos Identificados:
○ Percepções de alto risco em países em
desenvolvimento (apesar do risco real ser
menor);
○ Acesso limitado a mercados de capital
globais para emissores de Mercados
Emergentes e Mercados Fronteiriços;
○ Lacunas em políticas climáticas e
capacidades locais; e
○ Falta de familiaridade com garantias e
CBS, e custos de transação adicionais.
Lições Aprendidas:
Do:
○ Estruturar garantias de grau de
investimento (investment-grade) para
emissores em mercados emergentes e
fronteiriços ME/MF, facilitando o acesso
a capital internacional;
○ Exigir alinhamento com padrões
internacionais como o Climate Bonds
Initiative CBI e implementação de
monitoramento, reporte e verificação
MRV robustos.

Donʼt:
○ Subestimar a percepção de risco em
países em desenvolvimento ou depender
apenas da mitigação cambial, sem
abordar outros fatores estruturais;
○ Implementar garantias sem garantir que
os projetos subjacentes sejam
fiscalizados quanto à integridade
ambiental e social, o que pode gerar risco
reputacional; e
○ Permitir que as garantias sirvam apenas
como “atalho para emissãoˮ, sem criar
valor adicional na formação de
capacidades locais ou expansão de
mercados sustentáveis.
KPIs:
○ Capital climático desbloqueado;
○ Mt de CO2e evitados ao longo do ciclo de
vida dos projetos;
○ Investimento em adaptação;
○ GW de capacidade de energia renovável
adicionada;
○ Megalitros de água limpa fornecida;
○ USD em financiamento catalisado para
iniciativas de mulheres; e
○ ROE Retorno sobre o Patrimônio Líquido).
Potencial de Replicabilidade:
Alto – solução padronizável para mobilizar
investimento privado em mercados
emergentes e fronteiriços.
Potencial de Escalabilidade:
Alto – pode ser alavancada em até 10 vezes e
seu amplo mandato e alcance permitem a
escala em mercados emergentes e de
fronteira.
Padrões Sociais & Ambientais:
○ Alinhada com o Padrão de Títulos
Climáticos CBS da Climate Bond
Initiative;
○ Realiza triagem rigorosa de risco
ambiental e social, e diligência;
○ Implementa uma lista de exclusão (por
exemplo, projetos Categoria A, certos
setores proibidos); e
○ Possui um Plano de Ação de Gênero
alinhado ao 2X Challenge.

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

197

Restoration Seed
Capital Facility RSCF
Iniciativa Financeira Inovadora
Privado/Corporativo
AMAZ_CO

Informações Básicas
Objetivo: Desburocratizar e desonerar o
desenvolvimento inicial de projetos de
Restauração de Paisagens Florestais FLR,
fortalecendo pipelines e atraindo capital
privado para conservação, mitigação
climática e geração de meios de vida
sustentáveis.
Data de Início: Outubro de 2020.
Público-alvo: Gestores de fundos e
desenvolvedores de projetos.
Tipo: Project Preparation Facility PPF –
mecanismo de blended finance que oferece
doações reembolsáveis e não-reembolsáveis
a gestores de fundos e desenvolvedores de
projetos.
Serviços/Produtos:
○ Linha de Apoio 1 Apoio à estruturação de
fundos (doação condicional, até USD
750.000, reembolsável no fist close);
○ Linha de Apoio 2 Identificação e
avaliação inicial de pipeline (doação
não-reembolsável, 30 % do contrato, até
USD 2,5 milhões)
○ Linha de Apoio 3 Co-financiamento de
custos de desenvolvimento de projetos
(doação condicional, 70 % do contrato,
até USD 2,5 milhões).
Estrutura Legal: Fundo multi-doador gerido
pelo UN Environment Programme UNEP e
operacionalizado pelo Frankfurt
School-UNEP Collaborating Centre.
Domicílio: Secretariado UNEP, Nova York,
Estados Unidos.

198 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Área de Atuação: Mercados de fronteira para
FLR em biomas tropicais África Subsaariana,
Sudeste Asiático, América Latina e Caribe).
Status/Maturidade: Em operação (fase de
mercado; chamadas abertas desde 2020.
Volume do Mecanismo: Lançado com
capitalização inicial de EUR 25 milhões.
Principais Investidores/Doadores: Global
Environment Facility GEF; UN Foundation;
Governo da Alemanha IKI; Grão-Duque de
Luxemburgo; Frankfurt School; UNEP

Governança & Parcerias
Gestor: UN Environment Programme;
FSUNEP Collaborating Centre.
Impact Partner: Arbaro Advisors; Ecotierra;
New Forests; Campo Capital; Impact Earth
(ex-parceiros de investimento).
Investidores Âncora: Global Environment
Facility GEF.
Apoiadores Institucionais: IKI Governo da
Alemanha); LuxDev Luxemburgo); UN
Foundation; Catalytic Climate Finance Facility
CC Facility); Climate Policy Initiative.
Instâncias de Governança:
○ Comitê de Investimento (elegibilidade e
aprovação de SLs); e
○ Comitê de Impacto (validação de metas
de conservação).
Parceiros Locais: Gestores e consultorias
especializadas (e.g., Frankfurt School;
consultorias em Restauração de Paisagens
Florestais).

Design & Operação

Lições Aprendidas:

Tese de Impacto: Reduzir riscos iniciais de
projetos de FLR e ampliar o fluxo de capital
privado para restaurar paisagens degradadas
e conservar a biodiversidade.

Do:

Recorte/Cadeia/Foco: Projetos de
Restauração de Paisagens Florestais FLR,
agroflorestas, recuperação de áreas
degradadas, Soluções Baseadas na Natureza
e iniciativas comunitárias de manejo
sustentável.
Critérios de Seleção:
○ Gestores de fundos ou consultores em
processo de captação/gestão de fundos
FLR;
○ Pipeline inicial definido;
○ Capacidade de execução básica; e
○ Alinhamento ESG.
Estratégia de Redução de Risco:
○ Mecanismos de doações das Linhas de
Apoio 13 cobrindo custos de
estruturação de fundo, mapeamento de
pipeline e preparativos técnicos, com
parte reembolsável condicionada ao
primeiro fechamento financeiro.
O que Oferece Outputs):
○ Assistência financeira para custos de
estruturação de fundos;
○ Capacitação e diligência de projetos; e
○ Estudos de viabilidade, análises de risco e
ESG.
Estrutura:
○ Linha de Apoio 1 até USD 750 000
(reembolsável);
○ Linha de Apoio 2 até USD 2,5 milhões
(não-reembolsável, 30%; e
○ Linha de Apoio 3 até USD 2,5 milhões
(reembolsável condicional, 70%.
Diferenciais:
○ Única Project Preparation Facility global
focada exclusivamente em FLR;
○ Combinação de doações reembolsáveis e
não-reembolsáveis; e
○ Abordagem em três etapas que integra
capital e capacitação.
Integrar assistência técnica e apoio
operacional contínuo, reduzindo gargalos
de implementação e assegurando a
transição de projetos do estágio
conceitual ao “financial closeˮ.

○ Exigir cofinanciamento mínimo (≥ 50%
dos parceiros implementadores,
assegurando comprometimento financeiro
e institucional com a execução e
sustentabilidade dos projetos;
○ Investir em due diligence local antes do
desembolso, avaliando a governança,
viabilidade técnica e alinhamento
socioambiental dos proponentes, o que
reduz riscos e melhora a qualidade do
pipeline;
○ Fortalecer capacidades locais e regionais
de gestão e estruturação financeira,
garantindo que os fundos de restauração
possam operar com autonomia e
eficiência de longo prazo; e
○ Integrar assistência técnica e apoio
operacional contínuo, reduzindo gargalos
de implementação e assegurando a
transição de projetos do estágio
conceitual ao “financial closeˮ.
Donʼt:
○ Subestimar o tempo de implementação
em contextos remotos ou de baixa
capacidade institucional, o que pode
comprometer resultados e prazos de
execução;
○ Depender exclusivamente de capital
concessionário, sem planos claros de
alavancagem de investimento privado; e
○ Ignorar a necessidade de métricas de
impacto padronizadas, o que dificulta a
mensuração dos resultados ambientais e
financeiros e reduz a atratividade para
investidores.
KPIs:
○ Número de fundos de investimento
apoiados nas Linhas de Apoio 1, 2 e 3;
○ Montante total mobilizado em
cofinanciamento (público e privado);
○ Número de projetos de restauração
desenvolvidos até o estágio de “financial
closeˮ;
○ Volume total de capital alavancado para
restauração e uso sustentável do solo;
○ Área total (hectares) com planos de
restauração financiados;
○ Número de gestores e parceiros locais
capacitados em finanças de restauração;
○ Tempo médio de preparação de
fundos/projetos até atingir viabilidade
financeira;

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

199

○ Taxa de sucesso de projetos que
evoluíram de fases de preparação 2 e 3
para implementação efetiva;
○ Percentual de cofinanciamento aportado
pelos parceiros implementadores; e
○ Redução estimada de emissões de GEE e
benefícios de biodiversidade e serviços
ecossistêmicos associados às
intervenções.
Potencial de Replicabilidade:
Alto – metodologia e Linhas de Apoio
replicáveis em qualquer país tropicais
Potencial de Escalabilidade:
Alto – escalável com novos
doadores/investidores e aumento
orçamentário das Linhas de Apoio.
Padrões Sociais & Ambientais:
○ Alinhado ao UN Decade on Ecosystem
Restoration;
○ IFC Performance Standards; e
○ Principles for Responsible Investment.

200 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

8. Lista dos mecanismos mapeados
Quadro 11 | Lista dos mecanismos mapeados
#

Nome do Mecanismo

Território

Países
(relevantes para o estudo)

Organização
responsável pela
execução/operacionali
zação

Categoria de
mecanismo

Origem dos Recursos

1

Agência de Fomento do Estado do Amazonas
AMAZ_BR_SUBN
S.A. AFEAM

Brasil

AFEAM

Dívida

Público/Governamental

2

AGRI3 Fund

AMAZ_BR

Brasil

IDH

Híbrido

Blended Finance

Mirova

Participação
Societária

Blended Finance

3

Althelia Climate Fund

GLOBAL

Bolívia, Brasil, Colômbia, Equador,
Guiana, Guiana Francesa, Peru,
Suriname, Venezuela

4

Alto de Ventanas Habitat Bank

AMAZ_CO

Colômbia

South Pole

Iniciativa
Financeira
Inovadora

Privado/Corporativo

5

Amarí Crop Production + Conservation Debt
Fund

AMAZ_BR

Brasil

Indie Capital

Dívida

Privado/Corporativo

Participação
Societária

Blended Finance

Híbrido

Blended Finance

Instituto de
Desenvolvimento
Sustentável da
Amazônia Idesam
Vox Capital; Impact
Earth

6

AMAZ Aceleradora de Impacto

AMAZ_BR

Brasil

7

Amazon Biodiversity Fund Brazil ABF/VOX

AMAZ_BR

Brasil

8

Amazon Bioeconomy Fund

PAN_AMAZ

Bolívia, Brasil, Colômbia, Equador,
Guiana, Guiana Francesa, Peru,
Suriname, Venezuela

Rainforest Alliance

Híbrido

Blended Finance

9

Amazon Food&Forest

AMAZ_BR

Brasil

Impact Finance Impact
Híbrido
Bank)

Blended Finance

10

Amazon Regional Fund

PAN_AMAZ

Bolívia, Equador, Guiana, Peru

Palladium

Doação

Público/Governamental

Colômbia, Equador, Peru, Bolívia

Natural Capital Lab,
Divisão de
Competitividade,
Tecnologia e Inovação

Doação

Blended Finance

11

Amazonia BioStartups Program

PAN_AMAZ

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

#

Nome do Mecanismo

Território

Países
(relevantes para o estudo)

12

Amazônia Empresarial Verde

AMAZ_BR

Brasil

13

Amazonia Impact Fund I

PAN_AMAZ

14

Amazonia Viva

AMAZ_BR

15

Banco Davivienda Biodiversity Bond

AMAZ_CO

Colômbia

16

Banco de Hábitat El Globo

AMAZ_CO

17

Banpará Bio

18

Organização
responsável pela
Categoria de
execução/operacionali
mecanismo
zação
Banco da Amazônia
Híbrido
S.A. BASA

Bolívia, Colômbia, Equador, Guiana,
Amazonia Impact
Guiana Francesa, Peru, Suriname,
Ventures AIV
Venezuela
Natura Cosméticos
S.A.; Vert
Securitizadora; Fundo
Brasil
Brasileiro para a
Biodiversidade
FUNBIO

Origem dos Recursos

Blended Finance

Dívida

Blended Finance

Híbrido

Blended Finance

Banco Davivienda

Dívida

Blended Finance

Colômbia

Terrasos

Iniciativa
Financeira
Inovadora

Blended Finance

AMAZ_BR_SUBN

Brasil

Banco do Estado do
Pará Banpará)

Dívida

Público/Governamental

Barn Greentech LatAm Fund IV

PAN_AMAZ

Bolívia, Colômbia, Equador, Guiana,
Guiana Francesa, Peru, Suriname,
Barn Investimentos
Venezuela,

Participação
Societária

Privado/Corporativo

19

BBVA Microfinance Foundation BBVAMF

GLOBAL

Colômbia, Peru

BBVA Foundation

Dívida

Blended Finance

20

Bezos Earth Fund

GLOBAL

Bolívia, Brasil, Colômbia, Equador,
Guiana, Guiana Francesa, Peru,
Suriname, Venezuela

Bezos Earth Fund

Doação

Filantrópico

21

Biobusiness Program

AMAZ_PE

Peru

Corporación Financiera
Híbrido
de Desarrollo COFIDE

Blended Finance

22

Bono de Impacto de Desarrollo Kemito Ene

AMAZ_PE

Peru

Instiglio

Dívida

Blended Finance

23

Cambium Earth Brazil

PAN_AMAZ

Cambium Earth Brasil

Participação
Societária

Blended Finance

24

Canada Fund for Local Initiatives

GLOBAL

Global Affairs Canada

Doação

Público/Governamental

202 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Bolívia, Brasil, Colômbia, Equador,
Guiana, Guiana Francesa, Peru,
Suriname, Venezuela
Bolívia, Brasil, Colômbia, Equador,
Guiana, Guiana Francesa, Peru,
Suriname, Venezuela

#

Nome do Mecanismo

Território

Países
(relevantes para o estudo)

Organização
responsável pela
Categoria de
execução/operacionali
mecanismo
zação
Vox Capital; The Nature
Conservancy Brasil
Debt
TNC
Conservation
International Ventures Híbrido
LLC CI Ventures)
Conexsus; Belterra,
Dívida
Grupo Gaia; Santander

Origem dos Recursos

25

Catalytic Capital for Agricultural Transition in
BR_BIOMAS
Brazil CCAT

Brasil

26

CI Ventures Conservation International
Ventures LLC

GLOBAL

Bolívia, Brasil, Colômbia, Equador,
Guiana, Guiana Francesa, Peru,
Suriname, Venezuela

27

CRA Verde Bioeconomia Amazônica

AMAZ_BR

Brasil

28

Critical Ecosystem Partnership Fund CEPF

GLOBAL

Bolívia, Brasil, Colômbia, Equador,
Guiana, Guiana Francesa, Peru,
Suriname, Venezuela

Conservation
International CI

Doação

Blended Finance

Blended Finance

Dívida

Público/Governamental

Híbrido

Blended Finance

Dívida

Blended Finance

29

Debt-for-Nature Swap Equador – BCA

AMAZ_EQ

Equador

The Nature
Conservancy TNC;
America's
Development Finance
Dívida
Institution DFC; Inter
American Development
Bank IDB

30

Debt-for-nature swap Peru

AMAZ_PE

Peru

Profonanpe
Triple Jump B.V.; SNV
Netherlands
Development
Organisation; NV
Investment
Management SNV IM
Finance in Motion
GmbH ; KfW
Development Bank;
Conservation
International

Blended Finance

Blended Finance
Blended Finance

31

Dutch Fund for Climate and Development

GLOBAL

Bolívia, Brasil, Colômbia, Equador,
Guiana, Guiana Francesa, Peru,
Suriname, Venezuela

32

Eco.business Fund

GLOBAL

Bolívia, Brasil, Colômbia, Equador,
Guiana, Guiana Francesa, Peru,
Suriname, Venezuela

33

EcoEnterprises Partners IV, LP

GLOBAL

Bolívia, Brasil, Colômbia, Equador,
Guiana, Guiana Francesa, Peru,
Suriname, Venezuela

EcoEnterprises Impact
Management

Híbrido

Blended Finance

34

Facility de Investimentos Sustentáveis da
Amazônia FAIS

AMAZ_BR

Brasil

Instituto Amazônia+21

Híbrido

Blended Finance

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

#

Nome do Mecanismo

Território

Países
(relevantes para o estudo)

35

FIA Nature-based Solutions Latin America
Fund I

PAN_AMAZ

Bolívia, Brasil, Colômbia, Equador,
Guiana, Guiana Francesa, Peru,
Suriname, Venezuela

36

Financing More Environmentally Friendly
Agricultural Investment Projects

GLOBAL

Peru

37

FIP MOV 2 – Nature-Based Solutions

AMAZ_BR

Brasil

38

Fondo Indígena Amazonía para la Vida

PAN_AMAZ

Bolívia, Brasil, Colômbia, Equador,
Guiana, Guiana Francesa, Peru,
Suriname, Venezuela

39

Fondo para la Bioeconomía de la Región
Amazónica

AMAZ_PE

Peru

40

Fondo para la Vida y la Biodiversidad

AMAZ_CO

Colômbia

41

Fondo Verde Catalítico

PAN_AMAZ

Bolívia, Brasil, Colômbia, Equador,
Guiana, Guiana Francesa, Peru,
Suriname, Venezuela

42

Forest, People & Climate Finance Mechanism GLOBAL

204 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Brasil

Organização
responsável pela
Categoria de
execução/operacionali
mecanismo
zação
Forest Investment
Associates LP; Banco
Híbrido
Europeu de
Investimento EIB
Agrobanco Banco
Dívida
Agropecuario)
MOV Investimentos;
Participação
BRL Trust
Societária
Investimentos
Coordinadora de las
Organizaciones
Doação
Indígenas de la Cuenca
Amazónica COICA
Green Climate Fund
GCF – aprovação pelo
seu Conselho;
implementação pelo
Híbrido
Banco Interamericano
de Desenvolvimento
BID como Entidade
Acreditada
Ministério de Ambiente
e Desenvolvimento
Doação
Sustentável da
Colômbia
Latimpacto;
Inter-American
Development Bank Lab Híbrido
BID Lab); Green
Climate Fund GCF
Instituto Arapyaú;
Instituto Clima e
Sociedade, Climate and
Híbrido
Land Use Alliance
CLUA, Gordon and
Betty Moore

Origem dos Recursos

Blended Finance

Blended Finance
Blended Finance

Público/Governamental

Blended Finance

Público/Governamental

Blended Finance

Blended Finance

Território

Países
(relevantes para o estudo)

#

Nome do Mecanismo

43

Fundación para la Conservación del Bosque
Chiquitano FCBC

AMAZ_BO

Bolívia

44

Fundo Amazônia - Linha Geral de Apoio à
sociobioeconomia a fundo perdido para
associações e cooperativas

AMAZ_BR

Brasil

45

Fundo Amazônia – Linha de Apoio a startups
e inovação na sociobioeconomia

AMAZ_BR

Brasil

46

Fundo Biomas

BR_BIOMAS

Brasil

47

Fundo Clima (linhas específicas para a
Amazônia: Florestas Nacionais, Florestas
Comunitárias, REDD

AMAZ_BR

Brasil

48

Fundo de Investimento de Impacto BTG
Pactual

BR_BIOMAS

Brasil

49

Fundo de Investimentos da Amazônia
FINAM

AMAZ_BR

Brasil

Organização
responsável pela
Categoria de
execução/operacionali
mecanismo
zação
Foundation
Fundación para la
Conservación del
Doação
Bosque Chiquitano
FCBC
Banco Nacional de
Desenvolvimento
Doação
Econômico e Social
BNDES
Banco Nacional de
Desenvolvimento
Doação
Econômico e Social
BNDES
Ministério do Meio
Ambiente e Mudança
Doação
do Clima MMA
Banco Nacional de
Desenvolvimento
Híbrido
Econômico e Social
BNDES
Participação
BTG Pactual
Societária
Banco da Amazônia
S.A. BASA; Ministério
da Agricultura,
Híbrido
Pecuária e
Abastecimento MAPA

Origem dos Recursos

Blended Finance

Público/Governamental

Público/Governamental

Público/Governamental

Blended Finance

Privado/Corporativo

Blended Finance

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

#

50

Nome do Mecanismo

Países
(relevantes para o estudo)

Território

Fundo de Investimentos em Participações
Multiestratégia em Empresas Sustentáveis na AMAZ_BR
Amazônia

Brasil

Organização
responsável pela
execução/operacion
alização
Kaeté Investimentos

Categoria de
mecanismo

Participação
Societária

Bertha Capital;
Federação das
Participação
Indústrias do Estado
Societária
do Amazonas
FIEAM
Federação de Órgãos
para Assistência
Doação
Social e Educacional
FASE
ProColombia /
Ministério de
Comércio, Indústria e
Turismo da
Colômbia; Sociedad Doação
Fiduciaria
Colombiana de
Comercio Exterior
Fiducoldex)

Origem dos Recursos

Blended Finance

51

Fundo de Investimentos FIEAMBertha
Amazon Ventures

AMAZ_BR_SUBN

Brasil

52

Fundo Dema

AMAZ_BR_SUBN

Brasil

53

Fundo Fiduciário ProColombia /
PROCOLOMBIA Trust

AMAZ_CO

Colômbia

54

Fundo Garantidor de Operações do
Programa Nacional de Fortalecimento da
Agricultura Familiar FGOPRONAF

BR_BIOMAS

Brasil

Banco do Brasil

Garantias

Público/Governamental

55

Fundo Garantidor do Pequeno Produtor Rural
e da Indústria para Bioeconomia do Pará
AMAZ_BR_SUBN
FGPPIB

Brasil

Secretaria de Estado
de Meio Ambiente e
Garantias
Sustentabilidade do
Pará SEMASPA

Público/Governamental

56

Fundo Geral do Turismo FUNGETUR

AMAZ_BR

Brasil

Banco da Amazônia
S.A. BASA

Dívida

Público/Governamental

57

Fundo Indígena do Rio Negro FIRN

AMAZ_BR_SUBN

Brasil

Federação das
Organizações
Indígenas do Rio

Doação

Filantrópico

206 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Privado/Corporativo

Blended Finance

Público/Governamental

#

Nome do Mecanismo

Países
(relevantes para o estudo)

Território

58

Fundo JBS pela Amazônia

AMAZ_BR

Brasil

59

Fundo Petrobras de Bioeconomia

AMAZ_BR

Brasil

60

Fundo Rotativo Solidário Indígena

AMAZ_BR_SUBN

Brasil

61

Fundo Socioambiental CAIXA

BR_BIOMAS

Brasil

62

Fundo Socioambiental Conexsus

AMAZ_BR

Brasil

63

Fundo VALE Florestar

AMAZ_BR_SUBN

Brasil

GLOBAL

Bolívia, Brasil, Colômbia, Equador,
Guiana, Guiana Francesa, Peru,
Suriname, Venezuela

64

GEF Small Grants Programme SGP

65

Global Biodiversity Framework Fund GBFF Amazon Sustainable Landscapes Programme PAN_AMAZ
ASL

Bolívia, Brasil, Colômbia, Equador,
Guiana, Guiana Francesa, Peru,
Suriname, Venezuela

66

Global Centre on Biodiversity for Climate
GCBC

Bolívia, Brasil, Colômbia, Equador,
Guiana, Guiana Francesa, Peru,
Suriname, Venezuela

GLOBAL

Organização
responsável pela
execução/operacion
alização
Negro FOIRN
JBS

Categoria de
mecanismo

Origem dos Recursos

Híbrido

Privado/Corporativo

Dívida

Blended Finance

Híbrido

Blended Finance

Híbrido

Público/Governamental

Conexsus

Híbrido

Blended Finance

VALE

Doação

Privado/Corporativo

Petrobras; Régia
Capital
Associação do Povo
Indígena Zoró
Pangyjej APIZ
Fundo Casa; Caixa
Econômica Federal

Programa das
Nações Unidas para
o Desenvolvimento
Doação
PNUD / UNDP;
Global Environment
Facility GEF
Global Environment
Facility GEF; World
Bank; Fundo
Híbrido
Amazônia
BNDES/GEF
Programa das
Nações Unidas para
o Meio Ambiente
PNUMA / UNEP;
Food and Agriculture
Organization FAO,;
Doação
Convention on
Biological Diversity
CBD Secretariat;
World Conservation
Monitoring Centre
WCMCUNEP

Público/Governamental

Blended Finance

Público/Governamental

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

#

Nome do Mecanismo

Países
(relevantes para o estudo)

Território

Organização
responsável pela
execução/operacion
alização

Green Guarantee
Company

Categoria de
mecanismo

67

Green Guarantee Company

GLOBAL

Brasil

68

Growth Next-Generation Agriculture GAN

BR_BIOMAS

Brasil

69

IDH Farmfit Fund

GLOBAL

Colômbia

70

Impact Investments for the Sustainable Use
of Biodiversity in Peru BioInvest)

AMAZ_PE

Peru

71

Infraestrutura Natural para Segurança
Hídrica NIWS

AMAZ_PE

Peru

72

Innovate 4 Nature Grant

GLOBAL

Bolívia, Brasil, Colômbia, Equador,
Guiana, Guiana Francesa, Peru,
Suriname, Venezuela

Innovate 4 Nature
Association

Bolívia, Brasil, Colômbia, Equador,
Guiana, Guiana Francesa, Peru,
Suriname, Venezuela

Federal Ministry for
the Environment,
Nature Conservation,
Doação
Nuclear Safety and
Consumer Protection
da Alemanha BMU

73

International Climate Initiative IKI

GLOBAL

208 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Traive Finance;
Instituto Folio
IDH The Sustainable
Trade Initiative)
Deutsche
Gesellschaft für
Internationale
Zusammenarbeit
GmbH GIZ;
Ministério do Meio
Ambiente do Peru
MINAM
Ministério do Meio
Ambiente do Peru
MINAM; Forest
Trends

Origem dos Recursos

Garantias

Blended Finance

Híbrido

Blended Finance

Híbrido

Blended Finance

Doação

Blended Finance

Híbrido

Blended Finance

Doação

Blended Finance

Público/Governamental

Países
(relevantes para o estudo)

#

Nome do Mecanismo

Território

74

International Fund for Agricultural
Development IFAD

GLOBAL

Bolívia, Brasil, Colômbia, Equador,
Guiana, Guiana Francesa, Peru,
Suriname, Venezuela

75

Isenção de ICMS para Sementes Nativas e
Mudas MT

AMAZ_BR_SUBN

Brasil

76

Isenção de IPI/SUFRAMA Amazônia
Ocidental

AMAZ_BR_SUBN

Brasil

77

Jaguar Legacy Fund (ou Jaguar Corridor
Investment Fund)

PAN_AMAZ

Bolívia, Brasil, Colômbia, Equador,
Guiana, Guiana Francesa, Peru,
Suriname, Venezuela

78

JGP Crédito ESG FIC FIM CP

BR_BIOMAS

Brasil

79

Kawá Fund

AMAZ_BR_SUBN

Brasil

80

Lacan Florestal Fund IV

BR_BIOMAS

Brasil

81

Lei de Promoção do Investimento na
Amazônia Lei Nº 27037 do Peru

AMAZ_PE

Peru

82

Lifely VC Fund I

GLOBAL

83

Livelihoods Carbon Fund III LCF3

GLOBAL

84

Mecanismo de Aceleração de Projetos de

AMAZ_CO

Bolívia, Brasil, Colômbia, Equador,
Guiana, Guiana Francesa, Peru,
Suriname, Venezuela
Bolívia, Colômbia, Equador, Guiana,
Guiana Francesa, Peru, Suriname,
Venezuela,
Colômbia

Organização
responsável pela
Categoria de
execução/operacion
mecanismo
alização
Agência
especializada das
Nações Unidas para
Híbrido
investimentos em
desenvolvimento
rural
Governo do Estado
do Mato Grosso

Origem dos Recursos

Blended Finance

Benefício
Fiscal/Tributário

Público/Governamental

Benefício
Fiscal/Tributário

Público/Governamental

Híbrido

Blended Finance

Dívida

Privado/Corporativo

Dívida

Blended Finance

Lacan Ativos Reais

Participação
Societária

Blended Finance

Governo do Peru

Benefício
Fiscal/Tributário

Público/Governamental

Lifely VC

Participação
Societária

Privado/Corporativo

Livelihoods Venture
SAS

Híbrido

Blended Finance

iNNpulsa Colombia /

Doação

Blended Finance

Superintendência da
Zona Franca de
Manaus SUFRAMA
Jaguar Legacy Fund
GP Inc.; AtmosClear
Canada Inc.
JGP Gestão de
Recursos Ltda.
Instituto Arapyaú;
Violet Assessoria
Financeira; Mov
Investimentos; Tabôa
Fortalecimento
Comunitário

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

#

Nome do Mecanismo

Países
(relevantes para o estudo)

Território

Bioeconomia - MAPBIO 2.0

Organização
responsável pela
Categoria de
execução/operacion
mecanismo
alização
Governo Nacional
Global Green Growth
Institute GGGI;
Ministério de Ciência,
Tecnologia e
Doação
Inovação da
Colômbia
MinCiencias)

Origem dos Recursos

85

Mecanismo de Aceleração de Projetos de
Bioeconomia - MAPBIO

AMAZ_CO

Colômbia

86

Mecanismo de Aceleração de Projetos de
Bioeconomia – MAPBIO 3.0

AMAZ_CO

Colômbia

iNNpulsa Colombia /
Governo Nacional

Doação

Público/Governamental

87

Mirova Biodiversity Equity Strategy

GLOBAL

Bolívia, Brasil, Colômbia, Equador,
Guiana, Guiana Francesa, Peru,
Suriname, Venezuela

Mirova

Equity

Privado/Corporativo

Doação

Blended Finance

Blended Finance

88

Mitigation Action Facility Fund (antigo NAMA
GLOBAL
Facility)

Bolívia, Brasil, Colômbia, Equador,
Guiana, Guiana Francesa, Peru,
Suriname, Venezuela

Deutsche
Gesellschaft für
Internationale
Zusammenarbeit
GIZ GmbH –
Technical Support
Unit TSU

89

Moringa Fund

AMAZ_BR

Brasil

ONF International;
Moringa Partnership

Participação
Societária

Blended Finance

90

Natura Sustainability-Linked Bond SLB Bioeconomia Amazônica

AMAZ_BR

Brasil

Natura Cosméticos
S.A.

Dívida

Privado/Corporativo

91

Natura Ventures

AMAZ_BR

Brasil

Vox Capital

Participação
Societária

Privado/Corporativo

92

Natural Asset Company Equity Initiative

GLOBAL

Bolívia, Brasil, Colômbia, Equador,
Guiana, Guiana Francesa, Peru,
Suriname, Venezuela

Intrinsic Exchange
Group

Participação
Societária

Blended Finance

93

Nature Conservancy Fund Nature Vest)

GLOBAL

Colômbia, Peru

The Nature
Conservancy TNC – Híbrido
NatureVest

210 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Blended Finance

#

Nome do Mecanismo

Países
(relevantes para o estudo)

Território

94

Nature+ Accelerator Fund

GLOBAL

Bolívia, Brasil, Colômbia, Equador,
Guiana, Guiana Francesa, Peru,
Suriname, Venezuela

95

NESsT Lírio Fund

PAN_AMAZ

Brasil, Colômbia, Peru

96

New Crop Alternative Protein Fund II NCAP
II

GLOBAL

97

Outcomes Accelerator Fund

GLOBAL

Bolívia, Brasil, Colômbia, Equador,
Guiana, Guiana Francesa, Peru,
Suriname, Venezuela
Bolívia, Brasil, Colômbia, Equador,
Guiana, Guiana Francesa, Peru,
Suriname, Venezuela

Organização
responsável pela
Categoria de
execução/operacion
mecanismo
alização
Mirova; Natixis
Investment
Managers; União
Internacional para a
Conservação da
Híbrido
Natureza IUCN;
Coalition for Private
Investment in
Conservation CPIC

Origem dos Recursos

Blended Finance

NESsT

Híbrido

Blended Finance

Unovis Asset
Management

Participação
Societária

Blended Finance

Levoca LLC

Doação

Blended Finance

98

Pará PSA – Pagamento por Serviços
Ambientais

AMAZ_BR_SUBN

Brasil

Governo do Estado
do Pará
SEDEME/Sudam);
Instituto
Subvenção
Socioambiental ISA;
The Nature
Conservancy TNC

99

Perfin Angelin FI Nas Cadeias Produtivas
Agroindustriais FIAGRO – Participações
Multiestratégia

BR_BIOMAS

Brasil

Perfin Investimentos

100

Plan Amazonía do Banco de Desarrollo
Productivo BDP

AMAZ_BO

Bolívia

101

Plataforma de Empréstimo Coletivo para
Impacto Positivo – SITAWI

AMAZ_BR

Brasil

Banco de Desarrollo
Productivo Sociedad
Anónima Mixta
BDPSAM
SITAWI Finanças do
Bem; Mova
Sociedade de
Empréstimo entre

Blended Finance

Participação
Societária

Privado/Corporativo

Híbrido

Blended Finance

Híbrido

Blended Finance

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

#

Nome do Mecanismo

Países
(relevantes para o estudo)

Território

102

Positive Impact Latam Purpose-Driven Fund
AMAZ_CO
I

Colômbia

103

Positive Ventures Impact Fund

Bolívia, Brasil, Colômbia, Equador,
Guiana, Guiana Francesa, Peru,
Suriname, Venezuela

104

Primer Bono Covid COFIDE

PAN_AMAZ

Primer Bono Sostenible COFIDE

AMAZ_PE

Peru

106

Programa de Aquisição de Alimentos –
Sociobioeconomia PAA – Sociobio)

AMAZ_BR

Brasil

107

Programa de FINEP Amazônia

AMAZ_BR

Brasil

109

110

Positive Ventures

Participação
Societária

Origem dos Recursos

Privado/Corporativo

Privado/Corporativo
Blended Finance

105

108

Organização
responsável pela
Categoria de
execução/operacion
mecanismo
alização
Pessoas S.A.
Inversor Colombia
Participação
Corporación
Societária
Inversor)

Programa de Garantia de Preço Mínimo para
Produtos da Sociobiodiversidade PGPMBio / AMAZ_BR
SDPE
Programa de Subvenção ao Prêmio do
AMAZ_BR_SUBN
Seguro Rural PSR
Programa de Subvenção da Borracha Natural
AMAZ_BR_SUBN
do Acre

212 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Brasil
Brasil

Brasil

Corporación
Financiera de
Dívida
Desarrollo S.A.
COFIDE
Ministério da
Cidadania Secretaria
de Segurança
Alimentar e
Subvenção
Nutricional) /
Governo Federal do
Brasil
Financiadora de
Estudos e Projetos
FINEP / Ministério
Doação
da Ciência,
Tecnologia e
Inovações MCTI
Companhia Nacional
de Abastecimento
Garantias
Conab
Governo do Estado
Subvenção
do Pará
Agência de
Desenvolvimento
Sustentável do
Subvenção
Amazonas ADS;
Secretaria de Estado

Blended Finance

Público/Governamental

Público/Governamental

Público/Governamental
Público/Governamental

Público/Governamental

#

Nome do Mecanismo

Países
(relevantes para o estudo)

Território

111

Programa Nacional de Alimentação Escolar –
AMAZ_BR
Edição Sociobioeconomia PNAE – Sociobio)

Brasil

112

Programa Nacional de Fortalecimento da
Agricultura Familiar – ABio Bioeconomia
Pronaf ABC Bioeconomia)

AMAZ_BR

Brasil

113

Programa Prioritário de Bioeconomia PPBio AMAZ_BR

Brasil

114

Programa Prioritário de Fomento ao
Empreendedorismo Inovador PPEI

AMAZ_BR

Brasil

115

Reforest Fund I

PAN_AMAZ

Bolívia, Brasil, Colômbia, Equador,
Guiana, Guiana Francesa, Peru,
Suriname, Venezuela

Organização
responsável pela
Categoria de
execução/operacion
mecanismo
alização
de Agricultura,
Pecuária e
Desenvolvimento
Rural do Acre
SEAGRI
Fundo Nacional de
Desenvolvimento da
Educação FNDE /
Subvenção
Ministério da
Educação)
Banco da Amazônia
S.A. BASA;
Ministério da
Dívida
Agricultura, Pecuária
e Abastecimento
MAPA
Instituto de
Desenvolvimento
Sustentável da
Amazônia Idesam; Híbrido
Superintendência da
Zona Franca de
Manaus SUFRAMA
Associação para
Promoção da
Excelência do
Software Brasileiro
Benefício
SOFTEX;
Fiscal/Tributário
Superintendência da
Zona Franca de
Manaus SUFRAMA
Patria Investimentos
(gestora)
Participação
Pachama (tecnologia
Societária
de monitoramento e
originação de

Origem dos Recursos

Público/Governamental

Público/Governamental

Blended Finance

Público/Governamental

Blended Finance

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

#

Nome do Mecanismo

Países
(relevantes para o estudo)

Território

116

ReGenerate Accelerator and Investment Fund
PAN_AMAZ
for the Amazon

Bolívia, Brasil, Colômbia, Equador,
Guiana, Guiana Francesa, Peru,
Suriname, Venezuela

117

Regime Tributário Diferenciado do Palmito no
AMAZ_BR_SUBN
Pará

Brasil

118

Responsible Commodities Facility RCF

BR_BIOMAS

Brasil

119

Restoration Seed Capital Facility RSCF

GLOBAL

Bolívia, Brasil, Colômbia, Equador,
Guiana, Guiana Francesa, Peru,
Suriname, Venezuela

120

Reverte Program

BR_BIOMAS

Brasil

121

Savimbo Inc. Créditos de Biodiversidade

AMAZ_CO

Colômbia

122

Selva Fund

PAN_AMAZ

Brasil, Colômbia, Equador, Peru

123

Sembrar Sartawi Institución Financiera de
Desarrollo

GLOBAL

Bolívia

124

Shift Financial Systems Peru/Colombia &
Brazil Initiatives)

GLOBAL

Brasil, Colômbia, Peru

125

Sinergia Investimentos / Jornada Amazônia

AMAZ_BR

Brasil

126

Small Farmers Climate Adaptation Fund
SMAF

PAN_AMAZ

127

Strategic Climate Fund

GLOBAL

214 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Bolívia, Colômbia, Equador, Guiana,
Guiana Francesa, Peru, Suriname,
Venezuela,
Bolívia, Brasil, Colômbia, Equador,
Guiana, Guiana Francesa, Peru,
Suriname, Venezuela

Organização
responsável pela
execução/operacion
alização
créditos de carbono)

Categoria de
mecanismo

Origem dos Recursos

Participação
Societária

Blended Finance

Benefício
Fiscal/Tributário

Público/Governamental

Dívida

Privado/Corporativo

Híbrido

Público/Governamental

Dívida

Blended Finance

Savimbo Inc.

Iniciativa
Financeira
Inovadora

Privado/Corporativo

Palladium Group

Híbrido

Blended Finance

Dívida

Público/Governamental

Doação

Filantrópico

Participação
Societária

Blended Finance

Add-Value
Management

Híbrido

Blended Finance

Climate Investment
Funds Secretariat /
World Bank Group

Híbrido

Blended Finance

KPTL
Governo do Estado
do Pará
Sustainable
Investment
Management Ltd.
SIM
United Nations
Environment
Programme UNEP
Syngenta; Itaú
Unibanco BBA; The
Nature Conservancy
TNC

Sembrar Sartawi
Institución Financiera
de Desarrollo
Climate and Land
Use Alliance
Fundação Certi; Certi
Amazônia;
Cventures;

#

Nome do Mecanismo

Países
(relevantes para o estudo)

Território

Organização
responsável pela
Categoria de
execução/operacion
mecanismo
alização
Agência de
Desenvolvimento
Sustentável do
Amazonas ADS /
Subvenção
Secretaria de
Produção Rural
SEPRORAM
Rede ILPF Integrated
Crop-Livestock-Fore Híbrido
st Network)
3J Capital Partners; Participação
Serez Capital
Societária
Swedish International
Development
Doação
Cooperation Agency
Sida
TCX Investment
Management
Garantias
Company
Fundo Casa, Fundo
Doação
Socioambiental Caixa

Origem dos Recursos

128

Subvenções Política de Subvenção de
Atividades Extrativistas do Estado do
Amazonas

AMAZ_BR

Brasil

129

Sustainable Agriculture Finance Facility
SAFF

BR_BIOMAS

Brasil

130

Sustainable Agro Brazil Fund

BR_BIOMAS

Brasil

131

Swedish International Development
Cooperation Agency Sida – Programas
Bilaterais e Regionais AmLat

GLOBAL

Bolívia, Brasil, Colômbia, Equador,
Guiana, Guiana Francesa, Peru,
Suriname, Venezuela

132

TCX Fund

GLOBAL

Bolívia, Brasil, Colômbia, Equador,
Guiana, Guiana Francesa, Peru,
Suriname, Venezuela

133

Teia da Sociobiodiversidade

BR_BIIOMAS

Brasil

134

Terra Bella Colombia Fund

AMAZ_CO

Colômbia

Terra Global Capital

Híbrido

Blended Finance

Brasil, Colômbia, Equador, Peru

Centre de
coopération
International en
Recherche
Agronomique pour le
Développement
Híbrido
CIRAD; ONF
International;
Agronomes et
Vétérinaires Sans
frontières AVSF

Blended Finance

135

TerrAmaz

PAN_AMAZ

Público/Governamental

Blended Finance
Privado/Corporativo

Público/Governamental

Blended Finance
Público/Governamental

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

#

Nome do Mecanismo

Território

136

Terrindigena: For the Rights of Indigenous
Communities In The Amazon

PAN_AMAZ

137

The Climate Fund for Nature

GLOBAL

138

The Livelihoods Fund For Family Farming

GLOBAL

139

The Yield Lab LATAM Opportunity Fund

PAN_AMAZ

140

Tropical Forest Forever Facility TFFF

PAN_AMAZ

141

WWF Conservation Finance Initiative CFI
Funds

GLOBAL

216 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Países
(relevantes para o estudo)

Brasil, Colômbia, Equador, Peru

Bolívia, Brasil, Colômbia, Equador,
Guiana, Guiana Francesa, Peru,
Suriname, Venezuela
Bolívia, Brasil, Colômbia, Equador,
Guiana, Guiana Francesa, Peru,
Suriname, Venezuela
Bolívia, Brasil, Colômbia, Equador,
Guiana, Guiana Francesa, Peru,
Suriname, Venezuela
Bolívia, Brasil, Colômbia, Equador,
Guiana, Guiana Francesa, Peru,
Suriname, Venezuela
Bolívia, Brasil, Colômbia, Equador,
Guiana, Guiana Francesa, Peru,
Suriname, Venezuela

Organização
responsável pela
Categoria de
execução/operacion
mecanismo
alização
Gaia Amazonas
Colômbia);
EcoCiencia
Equador); IEPE
Doação
Brasil; ISA Brasil,
IBC Peru; NCI
Peru

Origem dos Recursos

Público/Governamental

Mirova

Participação
Societária

Privado/Corporativo

Livelihoods Fund

Participação
Societária

Privado/Corporativo

The Yield Lab LatAm

Participação
Societária

Blended Finance

Tropical Forest
Forever Facility

Doação

Blended Finance

World Wildlife Fund
WWF

Híbrido

Blended Finance

9. Bibliografia consultada

3J PARTNERS. 3J Partners –
Fundraising, Impact and Strategy
Consulting. 2025. Disponível em:
https://www.3jpartners.com/. Acesso
em: 17 jul. 2025.
AB INBEV FOUNDATION. Annual
Report 2024. Washington, D.C.: AB
InBev Foundation, 2025. Disponível
em:
https://abinbevfoundation.org/annualr
eport2024/. Acesso em: 29 jul. 2025.
ABRASEL AMAZÔNIA. Programa de
Turismo Gastronômico na Amazônia é
lançado em Manaus. 2023. Disponível
em:
https://abrasel.com.br/noticias/2023/p
rograma-de-turismo-gastronomico-na
-amazonia-e-lancado-em-manaus/.
Acesso em: 24 jul. 2025.
ACADEMIA BRASILEIRA DE
CIÊNCIAS. Bioeconomia Amazônica:
desafios e oportunidades. Rio de
Janeiro: ABC, 2023. Disponível em:
https://www.abc.org.br/2023/09/21/bi
oeconomia-amazonica-desafios-e-op
ortunidades/. Acesso em: 6 ago.
2025.
ACCESS TO FINANCE INITIATIVE.
Blended finance mechanisms for
tropical landscapes. Amsterdam: AfTI,
2022. Disponível em:
https://www.access2financeinitiative.o
rg/reports/2022-blended-finance-mec
hanisms.pdf. Acesso em: 27 jul. 2025.
ACF – AMAZON CONSERVATION
FUND. Annual Report 2024. Lima:
ACF, 2025. Disponível em:
https://amazonconservationfund.org/a
nnualreport2024.pdf. Acesso em: 9
jul. 2025.
AFD – AGENCE FRANÇAISE DE
DÉVELOPPEMENT. Bioeconomy in
the Amazon: new pathways for
sustainable development. Paris: AFD,
2024. Disponível em:
https://www.afd.fr/en/ressources/bioe
conomy-in-the-amazon-new-pathway
s-for-sustainable-development.
Acesso em: 13 jul. 2025.
AFD; KFW. The Amazon Bioeconomy
Fund – Unlocking Private Capital by
Valuing Bioeconomy Products and
Services. 2023. Disponível em:
https://afd.fr/en/resources/amazon-bio

economy-fund-overview.pdf. Acesso
em: 21 ago. 2025.
AGÊNCIA BRASILEIRA DE
DESENVOLVIMENTO INDUSTRIAL
ABDI. Desafios e oportunidades para
a bioeconomia da Amazônia. Brasília:
ABDI, 2023. Disponível em:
https://www.abdi.com.br/biblioteca/de
safios-e-oportunidades-para-a-bioec
onomia-da-amazonia.pdf. Acesso em:
25 jul. 2025.
AGÊNCIA BRASILEIRA DE
PROMOÇÃO DE EXPORTAÇÕES E
INVESTIMENTOS APEXBRASIL.
APEXBrasil apoia empresas da
sociobioeconomia em eventos
internacionais. 2024. Disponível em:
https://apexbrasil.com.br/apex-apoiara
-empresas-da-sociobioeconomia-emeventos-internacionais/. Acesso em:
30 jul. 2025.
AGÊNCIA EBC. Criados no governo
Lula 2, fundos Clima e Amazônia
retomam força; BNDES financia mais
de BRL650 milhões. 2025. Disponível
em:
https://agenciagov.ebc.com.br/noticias
/202505/criados-no-governo-lula-2-f
undos-clima-e-amazonia-retomam-for
ca-bndes-financia-mais-de-r-650-mil
hoes. Acesso em: 19 ago. 2025.
AGÊNCIA PÚBLICA. Bioeconomia na
Amazônia: uma promessa em
construção. São Paulo, 2024.
Disponível em:
https://apublica.org/2024/05/bioecono
mia-na-amazonia-uma-promessa-em
-construcao/. Acesso em: 10 jul. 2025.
AGÊNCIA SENADO. Senado aprova
marco regulatório para créditos de
carbono. Brasília, 2024. Disponível
em:
https://www12.senado.leg.br/noticias/
materias/2024/11/28/senado-aprovamarco-regulatorio-para-creditos-de-c
arbono. Acesso em: 3 ago. 2025.
AGÊNCIA USP DE INOVAÇÃO. USP
lança plataforma para conectar
startups e investidores da
bioeconomia. São Paulo, 2023.
Disponível em:
https://inovacao.usp.br/usp-lanca-plat
aforma-para-conectar-startups-e-inve
stidores-da-bioeconomia/. Acesso
em: 2 jul. 2025.

AGRIFIRM. Regenerative agriculture in
Brazil: field report 2023. São Paulo:
Agrifirm, 2023. Disponível em:
https://www.agrifirm.com/regenerative
-agriculture-brazil-field-report-2023.p
df. Acesso em: 8 ago. 2025.
AGRILATIN. Bioeconomía en América
Latina: oportunidades y desafíos.
Bogotá: Agrilatin, 2024. Disponível em:
https://www.agrilatin.com/bioeconomi
a-en-america-latina-oportunidades-ydesafios/. Acesso em: 1 ago. 2025.
AGRINATURA. Bioeconomy strategies
for sustainable agriculture. Roma: FAO,
2022. Disponível em:
https://agrinatura-eu.eu/resources/bio
economy-strategies-for-sustainable-a
griculture.pdf. Acesso em: 18 jul.
2025.
AGRONEGÓCIO DO FUTURO.
Amazônia e bioeconomia: o papel das
startups verdes. 2024. Disponível em:
https://agronegociofuturo.com/amazo
nia-e-bioeconomia-o-papel-das-start
ups-verdes/. Acesso em: 16 jul. 2025.
AKATU. Bioeconomia e consumo
consciente: caminhos convergentes.
São Paulo: Instituto Akatu, 2023.
Disponível em:
https://www.akatu.org.br/bioeconomia
-e-consumo-consciente-caminhos-co
nvergentes/. Acesso em: 27 jul. 2025.
ALIMENTE O FUTURO.
Sociobioeconomia e cadeias da
floresta: o desafio da inclusão
produtiva. 2023. Disponível em:
https://alimenteofuturo.org/sociobioec
onomia-e-cadeias-da-floresta-o-desa
fio-da-inclusao-produtiva/. Acesso
em: 22 jul. 2025.
ALMEIDA, João Paulo; GONÇALVES,
Ana. Finanças híbridas na Amazônia:
oportunidades para o
desenvolvimento sustentável. Revista
Brasileira de Economia Verde, v. 7, n.
2, 2023. Disponível em:
https://revistas.economia-verde.org/v7
n2/almeida-goncalves.pdf. Acesso
em: 10 ago. 2025.
ALPA S.A. Sustainability report 2024.
Buenos Aires: Alpa, 2025. Disponível
em:
https://alpa.com.ar/sustainability2024.
pdf. Acesso em: 4 ago. 2025.

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

ALTHELIA FUNDS. Althelia Climate
Fund – Impact Report 2023.
Luxemburgo: Althelia Funds, 2024.
Disponível em:
https://www.altheliafunds.com/impactreport-2023.pdf. Acesso em: 13 ago.
2025.
AMAZON. 2023 Amazon Sustainability
Report. Seattle: Amazon, 2024.
Disponível em:
https://sustainability.aboutamazon.co
m/2023-amazon-sustainability-report.
pdf. Acesso em: 26 jul. 2025.
AMAZONAS. Decreto nº 49.839, de 10
de julho de 2024. Regulamenta a
concessão de subvenção econômica
a produtores das fibras de juta e
malva. Diário Oficial do Estado do
Amazonas, 10 jul. 2024.
AMAZONAS. Decreto nº 49.840, de 10
de julho de 2024. Regulamenta a
concessão de subvenção econômica
a produtores de piaçava. Diário Oficial
do Estado do Amazonas, 10 jul. 2024.
AMAZONAS. Lei nº 6.865, de 6 de
maio de 2024. Autoriza o Poder
Executivo a conceder subvenções
econômicas a beneficiários
extrativistas e agricultores familiares.
Manaus, 6 maio 2024.
AMAZÔNIA 2030. Amazônia:
Territórios da Comida. São Paulo:
Amazônia 2030, 2021. Disponível em:
https://amazonia2030.org.br/wp-conte
nt/uploads/2021/11/Amazonia-Territorio
s-da-Comida-Final-03_111.pdf.
Acesso em: 2 ago. 2025.
AMAZONIA IMPACT VENTURES.
Amazonia Impact Fund I. S.l. CC
Facility, 2025?. Disponível em:
https://www.ccfacility.org/portfolio/am
azonia-impact-fund. Acesso em: 3
ago. 2025.
AMAZÔNIA IMPACT VENTURES.
Unveiling the Key Achievements of
2024 A Year in Review. 2025.
Disponível em:
https://www.amazoniaimpactventures.
com/post/unveiling-the-key-achievem
ents-of-2024-a-year-in-review-at-am
azonia-impact-ventures. Acesso em:
11 jul. 2025.
AMAZON INVESTOR COALITION.
Mapping of Amazon Impact Funds.
Washington, DC AIC, 2023.
Disponível em:
https://amazoninvestorcoalition.org/ma
pping-of-amazon-impact-funds/.
Acesso em: 6 ago. 2025.
ANBIMA. Entenda como funcionam as
operações de blended finance. 1 fev.

2024. Disponível em:
https://www.anbima.com.br/pt_br/notic
ias/entenda-como-funcionam-as-oper
acoes-de-blended-finance.htm.
Acesso em: 12 ago. 2025.

https://www.bdp.com.bo/el-bdp-impul
sa-el-potencial-productivo-y-sostenibl
e-de-la-amazonia-con-bs1641-millone
s-en-creditos/. Acesso em: 2 ago.
2025.

ANDE – ASPEN NETWORK OF
DEVELOPMENT ENTREPRENEURS.
The State of Impact Investing in Latin
America 2023. Washington, DC
ANDE, 2023. Disponível em:
https://andeglobal.org/wp-content/upl
oads/2023/04/latam-report-2023-v4.
pdf. Acesso em: 21 jul. 2025.

BANCO DO ESTADO DO PARÁ
BANPARÁ. Relatório de Gestão do
Produto BanparáBio – 2022. S.l.: s.n.],
2023?.

ANDES AMAZON FUND. New
protection announced for the
endangered Chiquitania Dry Tropical
Forest. 2023. Disponível em:
https://www.andesamazonfund.org/ne
ws-blog/new-protection-announced-f
or-the-endangered-chiquitania-dry-tro
pical-forest-expansion-of-the-san-rafa
el-municipal-protected-area/. Acesso
em: 25 jul. 2025.
ARAPYAÚ INSTITUTE. Annual Report
2023. São Paulo: Instituto Arapyaú,
2024. Disponível em:
https://arapyau.org.br/wp-content/uplo
ads/2024/05/ar-ay-editorial-ra-2023
0872dpi-tm-eng.pdf. Acesso em: 6
ago. 2025.
BAGNALL, Tristan. World Summit
2024 Startups & Venture Capital.
LinkedIn, 2024. Disponível em:
https://www.linkedin.com/posts/tristan
bagnall_worldsummit2024-startups-ve
nturecapital-activity-726453461636185
2928-o0D5. Acesso em: 29 jul. 2025.
BANCO DA AMAZÔNIA. FINAM –
Fundo de Investimentos da Amazônia.
2024. Disponível em:
https://www.bancoamazonia.com.br/o
-banco/finam. Acesso em: 16 jul.
2025.
BANCO DA AMAZÔNIA. FNO
Amazônia Empresarial Verde. 2024.
Disponível em:
https://www.bancoamazonia.com.br/fi
nanciamentos/fno-amazonia-empresa
rial-verde. Acesso em: 9 jul. 2025.
BANCO DA AMAZÔNIA. Programa
AMABIO – Financiamento Sustentável
e Inclusivo da Bioeconomia
Amazônica. 2024. Disponível em:
https://www.bancoamazonia.com.br/p
rograma-amabio. Acesso em: 22 jul.
2025.
BANCO DE DESARROLLO
PRODUCTIVO. El BDP impulsa el
potencial productivo y sostenible de la
Amazonía con Bs164,1 millones en
créditos. La Paz, 13 jan. 2025.
Disponível em:

218 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

BANCO INTERAMERICANO DE
DESENVOLVIMENTO BID.
Amazônia. 2025. Disponível em:
https://www.iadb.org/pt-br/quem-som
os/topicos/amazonia. Acesso em: 17
ago. 2025.
BANCO INTERAMERICANO DE
DESENVOLVIMENTO. Projeto
PET1358 Modelo de Bonos de
Impacto em Desenvolvimento aplicado
à Agricultura Climaticamente
Inteligente. 2017. Disponível em:
https://www.iadb.org/es/proyecto/PE
T1358. Acesso em: 6 jul. 2025.
BANCO NACIONAL DE
DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO E
SOCIAL BNDES. Blended Finance.
2025. Disponível em:
http://www.bndes.gov.br/wps/portal/si
te/home/desenvolvimento-sustentavel
/parcerias/blended-finance. Acesso
em: 9 jul. 2025.
BANCO NACIONAL DE
DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO E
SOCIAL BNDES. Fundo Amazônia.
2025. Disponível em:
http://www.bndes.gov.br/wps/portal/si
te/home/financiamento/produto/fundo
-amazonia. Acesso em: 24 jul. 2025.
BANIWA, André Fernando. Bem viver
e viver bem: segundo o povo Baniwa
no noroeste amazônico brasileiro.
Curitiba: UFPR, 2019.
BANK OF AMERICA. ESG Impact
Report 2024. Charlotte: Bank of
America Corporation, 2025. Disponível
em:
https://about.bankofamerica.com/en/i
mpact/esg-impact-report-2024.pdf.
Acesso em: 14 jul. 2025.
BANKABLE NATURE SOLUTIONS.
Project database. 2025. Disponível
em:
https://bankablenaturesolutions.org/pr
ojects. Acesso em: 3 ago. 2025.
BARBOSA, Frederico. Cadeias de
Valor da Sociobiodiversidade na
Amazônia: desafios e oportunidades.
Revista Estudos Amazônicos, v. 9, n. 1,
2024. Disponível em:
https://revistas.ufam.edu.br/amazonia/

article/view/5478. Acesso em: 25 jul.
2025.

/resources/publications/bioeconomy-a
mazon.pdf. Acesso em: 3 jul. 2025.

BCG – BOSTON CONSULTING
GROUP. Bioeconomy in Latin America:
Pathways to Growth. São Paulo: BCG,
2024. Disponível em:
https://web-assets.bcg.com/latin-amer
ica-bioeconomy-report.pdf. Acesso
em: 19 ago. 2025.

BNDES. Fundo Clima: Relatório de
Resultados 2024. Rio de Janeiro:
BNDES, 2025. Disponível em:
https://www.bndes.gov.br/wps/wcm/c
onnect/site/fundo-clima-relatorio-202
4.pdf. Acesso em: 19 ago. 2025.

BEZERRA, Carlos; SOUZA, Luciana.
Desafios do crédito verde no Brasil.
Revista Brasileira de Finanças
Sustentáveis, v. 3, n. 2, 2023.
Disponível em:
https://revistabfs.org/artigos/bezerra-s
ouza2023.pdf. Acesso em: 6 ago.
2025.
BEZOS EARTH FUND. Nature
Solutions: Our 2024 Impact.
Washington, D.C., 2025. Disponível
em:
https://www.bezosearthfund.org/natur
e-solutions-impact-2024.pdf. Acesso
em: 28 jul. 2025.
BIO FINANCE LAB. Innovative
Financial Mechanisms for Biodiversity.
Londres: BioFinance Lab, 2024.
Disponível em:
https://biofinancelab.org/resources/inn
ovative-mechanisms-2024.pdf.
Acesso em: 15 ago. 2025.
BIOECONOMIA FEA USP. Caminhos
para uma bioeconomia amazônica
com impacto global. São Paulo, 2025.
Disponível em:
https://bioeconomia.fea.usp.br/categor
y/metodologia/. Acesso em: 8 ago.
2025.
BIOFIN. Biodiversity Finance Initiative:
Annual Report 2023. Nova Iorque:
UNDP, 2024. Disponível em:
https://www.biofin.org/annualreport20
23.pdf. Acesso em: 26 jul. 2025.
BIOGUIA. Qué es la bioeconomía y
por qué será la economía del futuro.
2024. Disponível em:
https://www.bioguia.com/ambiente/qu
e-es-la-bioeconomia-y-por-que-serala-economia-del-futuro_11721.html.
Acesso em: 20 ago. 2025.
BIOINVEST. Latin America
Bioeconomy Fund: investment
portfolio 2024. Bogotá: BioInvest,
2024. Disponível em:
https://bioinvest.la/investment-portfolio
2024.pdf. Acesso em: 31 jul. 2025.
BIOVERSITY INTERNATIONAL.
Bioeconomy and sustainable food
systems in the Amazon. Roma, 2024.
Disponível em:
https://www.bioversityinternational.org

BNDES. Programa de Apoio à
Bioeconomia Amazônica. 2024.
Disponível em:
https://www.bndes.gov.br/wps/portal/
site/home/financiamento/produto/bioe
conomia-amazonica. Acesso em: 29
jul. 2025.
BOLSA AMAZÔNIA. Bolsa Amazônia e
Impact Bank lançam plataforma de
negócios de impacto. Manaus, 2024.
Disponível em:
https://bolsaamazonia.org.br/noticias/p
arceria-impactbank/. Acesso em: 4
ago. 2025.
BOLSA VERDE DO RIO BVRIO.
Payment for Ecosystem Services
Platform. Rio de Janeiro, 2024.
Disponível em:
https://bvrio.org/platforms/payment-for
-ecosystem-services. Acesso em: 10
jul. 2025.
BOLÍVIA. Ley n. 3.025, de 27 de julho
de 2005. Crea el Fondo Nacional para
el Medio Ambiente y la Conservación
de la Biodiversidad FONAMA.
Gaceta Oficial del Estado
Plurinacional de Bolivia, 28 jul. 2005.
BRAZIL. Ministry of Environment and
Climate Change. Amazon Sustainable
Landscapes Project II. Brasília: MMA,
2024. Disponível em:
https://www.mma.gov.br/amazon-sust
ainable-landscapes-ii.html. Acesso
em: 11 ago. 2025.
BRAZIL. Ministério da Fazenda.
Estratégia Nacional de Finanças
Verdes. Brasília, 2023. Disponível em:
https://www.fazenda.gov.br/estrategia
-financas-verdes.pdf. Acesso em: 8
ago. 2025.
BRAZIL BIOBUSINESS; SEBRAE.
Mapeamento de oportunidades de
investimento na bioeconomia
amazônica. Brasília: Sebrae, 2025.
Disponível em:
https://www.brazilbiobusiness-sebrae.
com.br. Acesso em: 25 jul. 2025.
BRASIL. Decreto nº 11.865, de 19 de
janeiro de 2024. Institui a Política
Nacional de Bioeconomia. Diário
Oficial da União, 22 jan. 2024.

BRASIL. Ministério do
Desenvolvimento Agrário e Agricultura
Familiar. Programa Desenrola Rural vai
facilitar acesso a crédito aos
agricultores familiares. 14 fev. 2025.
Disponível em:
https://www.gov.br/mda/pt-br/noticias/
2025/02/programa-desenrola-rural-va
i-facilitar-acesso-a-credito-aos-agricul
tores-familiares. Acesso em: 16 ago.
2025.
BRASIL. Ministério do
Desenvolvimento, Indústria, Comércio
e Serviços. Bioeconomia da Amazônia
Legal tem potencial mundial, aponta
estudo. 22 mar. 2024. Disponível em:
https://www.gov.br/mdic/pt-br/assunto
s/noticias/2024/marco/bioeconomia-d
a-amazonia-legal-tem-potencial-mun
dial-aponta-estudo-contratado-pelomdic. Acesso em: 1 ago. 2025.
BRASIL. Ministério do Meio Ambiente
e Mudança do Clima. Fundo Clima
aprova BRL 11,2 bilhões em
investimentos para 2025. 2025.
Disponível em:
https://www.gov.br/mma/pt-br/noticias
/fundo-clima-aprova-r-112-bilhoes-e
m-investimentos-para-2025. Acesso
em: 27 jul. 2025.
BRASIL. Secretaria de Estado de Meio
Ambiente e Sustentabilidade do Pará
SEMAS. Biobusiness Tapajós
capacita empreendedores e estimula
bionegócios em Santarém. Belém, 7
jul. 2025. Disponível em:
https://www.agenciapara.com.br/notici
a/48902/biobusiness-tapajos-capacita
-empreendedores-e-estimula-bioneg
ocios-em-santarem. Acesso em: 15
ago. 2025.
BRASIL. Superintendência do
Desenvolvimento da Amazônia
SUDAM. Pagamento por Serviços
Ambientais Pará Amazônia Agora
Pará PSA2. Belém, 2024. Disponível
em:
https://prda.sudam.gov.br/pdf/1e331ab
f5e9c80f583842488d42ba8c1.pdf.
Acesso em: 18 jul. 2025.
BRASIL MINERAL. Fundo Verde
Catalítico apoiará negócios
sustentáveis na Amazônia. 2024.
Disponível em:
https://brasilmineral.com.br/noticias/fu
ndo-verde-catalitico-apoiara-negocios
-sustentaveis-na-amazonia. Acesso
em: 9 ago. 2025.
BTG PACTUAL. Relatório de
Sustentabilidade 2024. São Paulo:
BTG Pactual, 2025. Disponível em:
https://www.btgpactual.com/sustentab
ilidade/relatorio-2024.pdf. Acesso em:
31 jul. 2025.

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

BTG PACTUAL. Fundo de
Investimento de Impacto BTG Pactual:
bioindustrialização do açaí. São Paulo,
2023. Disponível em:
https://www.btgpactual.com/impact-in
vestment-fund. Acesso em: 23 jul.
2025.

DELOITTE. The Green Finance
Opportunity in Latin America. São
Paulo: Deloitte Brasil, 2024. Disponível
em:
https://www.deloitte.com/br/en/pages/
sustainability/articles/green-finance-lat
am.html. Acesso em: 29 jul. 2025.

CÂMARA DOS DEPUTADOS. Relatório
da Comissão da Bioeconomia. Brasília,
2024. Disponível em:
https://www.camara.leg.br/noticias/20
24/relatorio-da-comissao-da-bioecon
omia.pdf. Acesso em: 7 ago. 2025.

DEPARTAMENTO NACIONAL DE
INFRAESTRUTURA DE
TRANSPORTES DNIT. Logística
verde na Amazônia: relatório técnico
2024. Brasília: DNIT, 2025. Disponível
em:
https://www.gov.br/dnit/pt-br/relatorios
/logistica-verde-amazonia-2024.pdf.
Acesso em: 7 ago. 2025.

CAMPOS, Rafael; LIMA, Beatriz.
Política de Garantia de Preços
Mínimos para Produtos da
Sociobiodiversidade: desafios e
resultados. Revista de Políticas
Públicas Rurais, v. 12, n. 1, 2024.
Disponível em:
https://rppural.org.br/artigo/campos-li
ma2024.pdf. Acesso em: 24 jul. 2025.
CARBON DISCLOSURE PROJECT
CDP. Latin America Climate
Disclosure 2024. Londres: CDP, 2024.
Disponível em:
https://www.cdp.net/en/reports/latin-a
merica-2024. Acesso em: 12 ago.
2025.
CIRCULAR CITY FUNDING GUIDE.
Innovative finance for circular
economy projects. Bruxelas: European
Investment Bank, 2024. Disponível
em:
https://www.circularcityfundingguide.e
u/innovative-finance. Acesso em: 17
ago. 2025.
DA SILVA, Adriana Fonteles.
Adicionalidade: critério de integridade
ambiental no mercado de crédito de
carbono. CNB/SP, 22 abr. 2025.
Disponível em:
https://cnbsp.org.br/2025/04/22/artigo
-adicionalidade-criterio-de-integridad
e-ambiental-no-mercado-de-creditode-carbono-por-adriana-fonteles-silva
/. Acesso em: 23 jul. 2025.
DAS NEVES, Mariana; SOARES,
Daniel. Pagamento por serviços
ambientais e bioeconomia: uma
análise das políticas públicas na
Amazônia. Revista Desenvolvimento e
Meio Ambiente, v. 62, n. 3, 2024.
Disponível em:
https://revistas.ufpr.br/made/article/vie
w/99231. Acesso em: 19 ago. 2025.
DAVIES, Paul. ESG Investment Outlook
2025. Londres: PwC UK, 2025.
Disponível em:
https://www.pwc.co.uk/esg-outlook-2
025.pdf. Acesso em: 14 jul. 2025.

DFC – U.S. INTERNATIONAL
DEVELOPMENT FINANCE
CORPORATION. DFC and USAID
provide $10 million loan portfolio
guaranty for Conservation
International Foundationʼs impact
investment fund. 23 set. 2022.
Disponível em:
https://www.dfc.gov/media/press-rele
ases/dfc-and-usaid-provide-10-million
-loan-portfolio-guaranty-conservation.
Acesso em: 25 jul. 2025.
DFC – U.S. INTERNATIONAL
DEVELOPMENT FINANCE
CORPORATION. Transparency policy.
Washington, D.C., 2023. Disponível
em:
https://www.dfc.gov/sites/default/files/
media/documents/DFC%20Transpare
ncy%20Policy.pdf. Acesso em: 3 ago.
2025.
DFCD – DUTCH FUND FOR CLIMATE
AND DEVELOPMENT. Annual Impact
Report 2023. Haia: DFCD, 2024.
Disponível em:
https://www.thedfcd.com/annualimpac
treport2023.pdf. Acesso em: 18 ago.
2025.
DIAS, Camila; FARIAS, João.
Instrumentos financeiros inovadores
para a sociobioeconomia:
experiências internacionais aplicáveis
à Amazônia. Revista Economia &
Sustentabilidade, v. 4, n. 2, 2024.
Disponível em:
https://revistas.unb.br/econsust/article
/view/98412. Acesso em: 22 jul. 2025.
DUARTE, Felipe; MARTINS, Carolina.
O papel dos fundos garantidores na
expansão do crédito verde no Brasil.
Revista de Finanças Públicas, v. 11, n.
1, 2024. Disponível em:
https://revistas.ipea.gov.br/finpublicas/
article/view/7893. Acesso em: 2 ago.
2025.
EBRD – EUROPEAN BANK FOR
RECONSTRUCTION AND

220 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

DEVELOPMENT. Green Economy
Transition GET Approach 20212025.
Londres: EBRD, 2023. Disponível em:
https://www.ebrd.com/what-we-do/ge
t.html. Acesso em: 28 jul. 2025.
ECOENTERPRISES FUND. Impact
Report 2024. San José:
EcoEnterprises Fund, 2025. Disponível
em:
https://ecoenterprisesfund.com/impact
report2024.pdf. Acesso em: 31 jul.
2025.
ECOENTERPRISES FUND.
EcoEnterprises raises $50 million to
scale nature-based investments in
Latin America. Net Zero Investor, 12
maio 2025. Disponível em:
https://www.netzeroinvestor.net/newsand-views/briefs/ecoenterprises-raise
s-50m-to-scale-nature-based-investm
ents-in-latin-america. Acesso em: 10
ago. 2025.
ECOSYSTEM MARKETPLACE. State
of the Voluntary Carbon Markets 2024.
Washington, D.C.: Forest Trends,
2025. Disponível em:
https://www.ecosystemmarketplace.c
om/state-of-voluntary-carbon-markets
2024.pdf. Acesso em: 6 ago. 2025.
EMBRAPA. Visões sobre bioeconomia
na Amazônia: oportunidades e
desafios. Brasília: Embrapa, 2023.
Disponível em:
https://www.infoteca.cnptia.embrapa.b
r/infoteca/bitstream/doc/1155733/1/Vis
oes-bioeconomia-Amazonia-doc-202
3.pdf. Acesso em: 25 jul. 2025.
EMBRAPA; PNUD. Estado do
Financiamento para a Bioeconomia no
Brasil. Brasília, DF, 2021. Disponível
em:
https://www.br.undp.org/content/brazil
/pt/home/library/financiamento-bioeco
nomia.html. Acesso em: 27 jul. 2025.
ENEL GREEN POWER. Sustainability
Report 2024. Roma: Enel, 2025.
Disponível em:
https://www.enelgreenpower.com/sust
ainability/report-2024.pdf. Acesso em:
16 jul. 2025.
ENGLISH, Sean. Debt-for-nature
swaps and the climate agenda: an
analysis of new trends. Global
Environmental Policy Review, v. 12, n.
1, 2024. Disponível em:
https://journals.gepr.org/debt-for-natur
e-swaps-2024.pdf. Acesso em: 30 jul.
2025.
ENVIRONMENTAL FINANCE. Impact
Awards 2024 – Winnersʼ Report.
Londres: Environmental Finance,
2024. Disponível em:

https://www.environmental-finance.co
m/content/awards/impact-awards-202
4/winners-report.pdf. Acesso em: 11
ago. 2025.
EUROCLIMA. Green Finance Facility
for Latin America. Bruxelas: European
Commission, 2024. Disponível em:
https://europa.eu/euroclima/greenfina
ncefacility.pdf. Acesso em: 17 ago.
2025.
EUROPEAN INVESTMENT BANK
EIB. Nature Positive Finance
Initiative. Luxemburgo, 2024.
Disponível em:
https://www.eib.org/en/projects/nature
-positive-finance.htm. Acesso em: 9
ago. 2025.
EXAME. Por que é importante acelerar
negócios de impacto na Amazônia. 1
abr. 2024. Disponível em:
https://exame.com/colunistas/ideias-r
enovaveis/por-que-e-importante-acel
erar-negocios-de-impacto-na-amazo
nia/. Acesso em: 19 jul. 2025.
FAS – FUNDAÇÃO AMAZÔNIA
SUSTENTÁVEL. Bioeconomia
Amazônica: Relatório de Impacto
2024. Manaus: FAS, 2025. Disponível
em:
https://fasamazonas.org/wp-content/u
ploads/2025/06/relatorio-impacto-bio
economia-2024.pdf. Acesso em: 22
jul. 2025.
FAZENDA BRASIL. Estratégia Nacional
de Finanças Verdes. Brasília:
Ministério da Fazenda, 2023.
Disponível em:
https://www.fazenda.gov.br/estrategia
-financas-verdes.pdf. Acesso em: 4
ago. 2025.
FINANCE INNOVATION LAB. Blended
Finance Toolkit. Londres, 2024.
Disponível em:
https://financeinnovationlab.org/blend
ed-finance-toolkit.pdf. Acesso em: 20
ago. 2025.
FINEP – FINANCIADORA DE
ESTUDOS E PROJETOS. Edital
MCTI/Finep Bioeconomia 2024.
Brasília, 2024. Disponível em:
https://www.finep.gov.br/chamadas-p
ublicas/edital-bioeconomia-2024.pdf.
Acesso em: 2 ago. 2025.
FORESTS, PEOPLE, CLIMATE.
Collaborative established with $400
million. Philanthropy News Digest,
2022. Disponível em:
https://philanthropynewsdigest.org/ne
ws/forests-people-climate-collaborativ
e-established-with-400-million.
Acesso em: 1 ago. 2025.

FRANCE. Ministry for Europe and
Foreign Affairs. French Strategy for
Global Biodiversity Finance
20242027. Paris, 2024. Disponível
em:
https://www.diplomatie.gouv.fr/en/envi
ronment/french-strategy-biodiversity-f
inance.pdf. Acesso em: 13 ago. 2025.
FREITAS, Laura; SALAZAR, Marcelo.
Financiando a Transição Verde na
Amazônia: bioeconomia e finanças
inovadoras. Revista Políticas
Ambientais, v. 8, n. 2, 2025.
Disponível em:
https://revistas.ambientais.org.br/v8n2
/freitas-salazar2025.pdf. Acesso em:
28 jul. 2025.
FUNDO AMAZÔNIA / BNDES.
Relatório Anual 2023. Rio de Janeiro:
BNDES, 2024. Disponível em:
https://fundoamazonia.gov.br/pt/relato
rios/2023.pdf. Acesso em: 26 jul.
2025.
FUNDO CLIMA / BNDES. Relatório
Anual 2024. Rio de Janeiro: BNDES,
2025. Disponível em:
https://fundoamazonia.gov.br/pt/relato
rios/fundo-clima-2024.pdf. Acesso
em: 11 ago. 2025.
GAMBOA, Carlos; PACHECO, Helena.
Mecanismos de Garantia e Redução
de Riscos para a Bioeconomia. Revista
Brasileira de Desenvolvimento
Sustentável, v. 5, n. 2, 2024.
Disponível em:
https://revistas.impactfinance.org/rbds
/article/view/2024-gamboa-pacheco.
pdf. Acesso em: 21 jul. 2025.

https://globalcanopy.org/publications/f
orest-finance-pledge-2024.pdf.
Acesso em: 24 jul. 2025.
GLOBAL ENVIRONMENT FACILITY
GEF. Investing in Our Planet – Annual
Report 2023. Washington, D.C., 2024.
Disponível em:
https://www.thegef.org/sites/default/fil
es/documents/gef-ar-2023.pdf.
Acesso em: 31 jul. 2025.
GLOBAL IMPACT INVESTING
NETWORK GIIN. Annual Impact
Investor Survey 2024. Nova Iorque,
2024. Disponível em:
https://thegiin.org/research/impact-inv
estor-survey-2024.pdf. Acesso em: 2
ago. 2025.
GLOBAL LANDSCAPES FORUM.
Amazonia Dialogues – Outcomes
Report 2024. Bonn, 2024. Disponível
em:
https://www.globallandscapesforum.or
g/amazon-dialogues-report-2024.pdf.
Acesso em: 10 ago. 2025.
GLOBAL MANGROVE ALLIANCE.
State of the Worldʼs Mangroves 2024.
Cambridge: Global Mangrove Alliance,
2024. Disponível em:
https://www.mangrovealliance.org/stat
e-of-the-worlds-mangroves-2024.pdf.
Acesso em: 27 jul. 2025.
GOLDMAN SACHS. One Million Trees
Initiative – Impact Report 2024. Nova
Iorque, 2025. Disponível em:
https://www.goldmansachs.com/esg/o
ne-million-trees-2024.pdf. Acesso
em: 6 ago. 2025.

GAVI ALLIANCE. Annual Progress
Report 2024. Genebra, 2025.
Disponível em:
https://www.gavi.org/our-impact/progr
ess-report-2024.pdf. Acesso em: 4
ago. 2025.

GOOGLE BRAZIL. AI for Nature –
Relatório Anual 2024. São Paulo,
2025. Disponível em:
https://blog.google/latinamerica/ai-fornature-relatorio-2024.pdf. Acesso em:
20 jul. 2025.

GIZ – DEUTSCHE GESELLSCHAFT
FÜR INTERNATIONALE
ZUSAMMENARBEIT. Bioeconomy in
the Amazon: Opportunities and
Challenges. Bonn, 2024. Disponível
em:
https://www.giz.de/en/downloads/giz
2024-bioeconomy-amazon.pdf.
Acesso em: 29 jul. 2025.

GOVERNMENT OF BRAZIL; IDB.
Blended Finance for Amazon
Sustainability Facility – Concept Note.
Brasília/Washington, D.C., 2024.
Disponível em:
https://www.iadb.org/en/project/BRX1
042. Acesso em: 16 ago. 2025.

GIZ. Programa Amazônia Verde –
Relatório de Atividades 2024. Brasília,
2025. Disponível em:
https://www.giz.de/en/worldwide/ama
zonia-verde-relatorio-2024.pdf.
Acesso em: 7 ago. 2025.
GLOBAL CANOPY. The Forest
Finance Pledge Progress Report 2024.
Oxford, 2025. Disponível em:

GREEN CLIMATE FUND GCF.
Annual Results Report 2024. Incheon:
GCF, 2025. Disponível em:
https://www.greenclimate.fund/results
/annual-report-2024.pdf. Acesso em:
9 ago. 2025.
GREEN INVESTMENT GROUP
MACQUARIE. Green Transition and
Biodiversity Strategy 2024. Londres:
Macquarie Group, 2024. Disponível
em:

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

https://greeninvestmentgroup.com/str
ategy2024.pdf. Acesso em: 15 jul.
2025.
GREENPEACE INTERNATIONAL.
Amazon Under Threat Report 2024.
Amsterdã: Greenpeace, 2024.
Disponível em:
https://www.greenpeace.org/static/pla
net4-international-stateless/2024/06/a
mazon-under-threat-2024.pdf. Acesso
em: 3 ago. 2025.
GREIF, Mariana; SOUSA, Pedro.
Riscos ambientais e sociais em
finanças verdes no Brasil: o papel dos
fundos de garantia. Revista Finanças e
Desenvolvimento Sustentável, v. 9, n.
2, 2024. Disponível em:
https://rfd-sustentavel.org/artigos/greif
-sousa2024.pdf. Acesso em: 22 jul.
2025.
HANNOVER RE. Sustainability Report
2024. Hanôver, 2025. Disponível em:
https://www.hannover-re.com/128483
/sustainability-report-2024.pdf.
Acesso em: 12 ago. 2025.
HARVARD BUSINESS REVIEW. The
Future of Nature Finance. Boston:
HBR, 2024. Disponível em:
https://hbr.org/2024/09/the-future-ofnature-finance. Acesso em: 8 ago.
2025.
HOLLAND & KNIGHT. Debt-for-Nature
Swaps and the Role of Private
Finance. Miami: Holland & Knight LLP,
2024. Disponível em:
https://www.hklaw.com/en/insights/pu
blications/2024/10/debt-for-nature-sw
aps-private-finance. Acesso em: 11 jul.
2025.
HSBC LATIN AMERICA. Sustainable
Finance Report 2024. Cidade do
México, 2025. Disponível em:
https://www.hsbc.com.mx/esg/sustain
able-finance-report-2024.pdf. Acesso
em: 28 jul. 2025.
IAF – INTERAMERICAN
FOUNDATION. Community-Led
Bioeconomy Programs in the Amazon.
Washington, D.C., 2024. Disponível
em:
https://www.iaf.gov/results/community
-led-bioeconomy-programs-amazon.p
df. Acesso em: 10 ago. 2025.
IBGE – INSTITUTO BRASILEIRO DE
GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA.
Pesquisa da Extração Vegetal e da
Silvicultura PEVS 2023. Rio de
Janeiro: IBGE, 2024. Disponível em:
https://ftp.ibge.gov.br/PEVS/2023/pev
s2023.pdf. Acesso em: 25 jul. 2025.

ICA – INTERAMERICAN
COOPERATION AGENCY. Guide for
Bioeconomy Finance in Latin America
and the Caribbean. Washington, D.C.:
ICA, 2024. Disponível em:
https://www.ica-americas.org/bioecon
omy-finance-guide-2024.pdf. Acesso
em: 5 ago. 2025.
IDB LAB. Impact Investment for
Amazon Innovation 2024. Washington,
D.C.: IDB Lab, 2025. Disponível em:
https://idblab.org/impact-investment-a
mazon-innovation-2024.pdf. Acesso
em: 17 jul. 2025.
IFC – INTERNATIONAL FINANCE
CORPORATION. Performance
Standards on Environmental and
Social Sustainability. Washington, D.C.:
IFC, 2012. Disponível em:
https://www.ifc.org/wps/wcm/connect
/topics_ext_content/ifc_external_corpor
ate_site/sustainability-at-ifc/policies-st
andards/performance-standards.
Acesso em: 19 ago. 2025.
IFC. Green Bond Impact Report 2024.
Washington, D.C., 2025. Disponível
em:
https://www.ifc.org/green-bond-impac
t-report-2024.pdf. Acesso em: 14 jul.
2025.
IFC; NATURA. IFC invests in Naturaʼs
sustainability-linked bond to support
bioeconomy in the Amazon.
Washington, D.C., 2024. Disponível
em:
https://pressroom.ifc.org/all/pages/Pre
ssDetail.aspx?ID28591. Acesso em:
26 jul. 2025.
IMPACT INVESTMENT EXCHANGE
IIX. Womenʼs Livelihood Bond™
Series – Annual Impact Report 2024.
Singapura: IIX, 2025. Disponível em:
https://iixglobal.com/wlb-series-impac
t-report-2024.pdf. Acesso em: 18 ago.
2025.
IMPACTA VC. Impacta VC Investments
2024. São Paulo, 2025. Disponível
em:
https://impactavc.com.br/impacta-inve
stments-2024.pdf. Acesso em: 13 jul.
2025.
INSTITUTO AMAZÔNIA.
Bioeconomia para o Futuro: Relatório
2024. Manaus, 2025. Disponível em:
https://institutoamazonia.org.br/relatori
o2024.pdf. Acesso em: 20 jul. 2025.
INSTITUTO CONEXSUS. Mapa de
Negócios de Impacto na Amazônia
2024. Brasília: Conexsus, 2024.
Disponível em:
https://conexsus.org.br/mapa-de-neg

222 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

ocios-2024.pdf. Acesso em: 9 ago.
2025.
INSTITUTO ESCOLHAS. Tem recurso
para a bioeconomia na Amazônia?
Mapeamento de fundos e
mecanismos financeiros 2024. São
Paulo, 2025. Disponível em:
https://www.escolhas.org/wp-content/
uploads/2024/12/bioeconomia-amazo
nia-relatorio.pdf. Acesso em: 24 jul.
2025.
INSTITUTO HUMBERTO MARTINS.
Manual de Finanças Socioambientais
para Organizações Locais. Belém,
2024. Disponível em:
https://institutohumbertomartins.org/m
anual-financas-socioambientais.pdf.
Acesso em: 1 ago. 2025.
INSTITUTO SOCIOAMBIENTAL ISA.
Cadeias da Sociobiodiversidade e
Finanças Inovadoras. São Paulo,
2025. Disponível em:
https://socioambiental.org/cadeias-so
ciobiodiversidade-financas.pdf.
Acesso em: 30 jul. 2025.
INTERNATIONAL MONETARY FUND
IMF. Climate Finance and Debt
Vulnerability in Developing Countries.
Washington, D.C.: IMF, 2024.
Disponível em:
https://www.imf.org/en/Publications/cli
mate-finance-and-debt-vulnerability-2
024.pdf. Acesso em: 25 ago. 2025.
INTERNATIONAL UNION FOR
CONSERVATION OF NATURE IUCN.
Global Standard for Nature-based
Solutions v2.0. Gland: IUCN, 2024.
Disponível em:
https://portals.iucn.org/library/sites/libr
ary/files/documents/2024001En.pdf.
Acesso em: 7 ago. 2025.
JGP ASSET MANAGEMENT. Relatório
de Sustentabilidade 2024. Rio de
Janeiro, 2025. Disponível em:
https://jgp.com.br/sustentabilidade/rel
atorio2024.pdf. Acesso em: 12 ago.
2025.
KFW DEVELOPMENT BANK. Amazon
Bioeconomy Fund – Promoting
sustainable and inclusive growth.
Frankfurt, 2024. Disponível em:
https://www.kfw-entwicklungsbank.de
/International-financing/Amazon-Bioec
onomy-Fund-2024.pdf. Acesso em: 14
ago. 2025.
KFW; AFD. Joint Commitment to
Biodiversity and Sustainable Finance
in Latin America. Paris/Frankfurt, 2024.
Disponível em:
https://www.afd.fr/en/resources/kfw-a
fd-joint-commitment-biodiversity-lac.p
df. Acesso em: 3 ago. 2025.

KPMG. Sustainable Finance and ESG
Trends in Latin America 2025. São
Paulo, 2025. Disponível em:
https://kpmg.com/br/pt/home/insights/
2025/04/esg-trends-latin-america.htm
l. Acesso em: 27 jul. 2025.

MAPBIOMAS. Relatório Anual 2024 –
Uso e Cobertura da Terra na
Amazônia. São Paulo, 2025.
Disponível em:
https://mapbiomas.org/relatorio-anual2024.pdf. Acesso em: 25 jul. 2025.

LACAN INVESTIMENTOS
FLORESTAIS. Relatório ESG 2024. São
Paulo, 2025. Disponível em:
https://lacanflorestal.com.br/relatorio-e
sg-2024.pdf. Acesso em: 25 jul. 2025.

MARTINS, Ana Carolina; VALLE, Ana
Carolina. Impacto socioeconômico da
bioeconomia na Amazônia brasileira.
Revista de Economia da
Sustentabilidade, v. 9, n. 1, 2025.
Disponível em:
https://resust.org/artigos/martins-valle
2025.pdf. Acesso em: 13 ago. 2025.

LʼORÉAL BRASIL. LʼOréal Impact
Report 2024 – Amazônia e
Sustentabilidade. Rio de Janeiro,
2025. Disponível em:
https://loreal.com.br/impact-report-20
24.pdf. Acesso em: 15 ago. 2025.
LATIN AMERICA DEVELOPMENT
BANK CAF. Amazon Biodiversity and
Bioeconomy Program. Caracas, 2024.
Disponível em:
https://www.caf.com/en/topics/bioeco
nomy-amazon-program.pdf. Acesso
em: 11 ago. 2025.
LATIN AMERICA INVESTMENT
FACILITY LAIF. Green Blended
Finance Operations in the Amazon.
Bruxelas, 2024. Disponível em:
https://www.europa.eu/laif/green-blen
ded-finance-amazon.pdf. Acesso em:
9 jul. 2025.
LIMA, Cláudia; FARIAS, André. A
Política Nacional de Bioeconomia e o
papel da Amazônia. Revista Direito e
Sustentabilidade, v. 6, n. 1, 2025.
Disponível em:
https://revistads.org.br/artigo/lima-faria
s2025.pdf. Acesso em: 22 jul. 2025.
LʼORGANISATION INTERNATIONALE
DE LA FRANCOPHONIE OIF.
Stratégie de la Francophonie pour la
Biodiversité 20242028. Paris, 2024.
Disponível em:
https://www.francophonie.org/strategi
e-biodiversite-2024.pdf. Acesso em: 7
ago. 2025.
LOZANO, Pablo; ROJAS, Esteban.
Financiamento climático e transição
justa na Pan-Amazônia. Revista
Latino-Americana de Política
Ambiental, v. 3, n. 2, 2024. Disponível
em:
https://revistalapa.org/artigos/lozano-r
ojas2024.pdf. Acesso em: 17 jul. 2025.
MACQUARIE ASSET MANAGEMENT.
Natural Capital Strategy 2024. Sydney,
2024. Disponível em:
https://www.macquarie.com/au/en/ass
ets/pdf/natural-capital-strategy-2024.p
df. Acesso em: 4 ago. 2025.

MCKINSEY & COMPANY. The
Bioeconomy of the Future: Pathways
for Brazil. São Paulo, 2024. Disponível
em:
https://www.mckinsey.com/br/bioecon
omy-pathways-2024.pdf. Acesso em:
21 jul. 2025.
MINISTÉRIO DO MEIO AMBIENTE E
MUDANÇA DO CLIMA MMA.
Bioeconomia Amazônica: Plano de
Ação 20252030. Brasília, 2025.
Disponível em:
https://www.gov.br/mma/pt-br/acoes/
bioeconomia/planodeacao-2025203
0.pdf. Acesso em: 29 jul. 2025.
MINISTÉRIO DO PLANEJAMENTO E
ORÇAMENTO MPO. Agenda
Transversal Ambiental – PPA
20242027. Brasília, 2024. Disponível
em:
https://www.gov.br/planejamento/ppa20242027/agenda-transversal-ambie
ntal.pdf. Acesso em: 2 ago. 2025.
MONGABAY LATIN AMERICA.
Iniciativas de bioeconomía comunitaria
ganan terreno en la Amazonía. Lima,
2025. Disponível em:
https://es.mongabay.com/2025/03/bio
economia-comunitaria-amazonia/.
Acesso em: 10 ago. 2025.
MOODYʼS ESG SOLUTIONS. Nature &
Biodiversity Risk Outlook 2024. Nova
Iorque, 2025. Disponível em:
https://moodys.com/esg/nature-risk-o
utlook-2024.pdf. Acesso em: 5 ago.
2025.
NATURA & CO. Relatório Anual 2024.
São Paulo, 2025. Disponível em:
https://www.naturaeco.com.br/relatori
o-anual-2024.pdf. Acesso em: 11 jul.
2025.
NATURA. Green Bond Framework
2024. São Paulo, 2024. Disponível
em:
https://www.naturaeco.com.br/greenb
ondframework2024.pdf. Acesso em:
30 jul. 2025.

NATURA; IFC. IFC invests in Naturaʼs
sustainability-linked bond to support
Amazonian bioeconomy. Washington,
D.C., 2024. Disponível em:
https://pressroom.ifc.org/all/pages/Pre
ssDetail.aspx?ID28591. Acesso em:
25 ago. 2025.
OECD – ORGANISATION FOR
ECONOMIC COOPERATION AND
DEVELOPMENT. Biodiversity, Natural
Capital and the Economy: Policy
Highlights 2024. Paris, 2024.
Disponível em:
https://www.oecd.org/environment/bio
diversity-natural-capital-economy.pdf.
Acesso em: 17 jul. 2025.
OECD. Blended Finance for Scaling
Climate and Nature Solutions. Paris,
2024. Disponível em:
https://www.oecd.org/environment/ble
nded-finance-nature-2024.pdf.
Acesso em: 29 jul. 2025.
OECD. Nature-positive Finance in
Emerging Markets. Paris, 2025.
Disponível em:
https://www.oecd.org/finance/naturepositive-finance-2025.pdf. Acesso
em: 12 ago. 2025.
ONU MEIO AMBIENTE. Panorama da
Bioeconomia da Amazônia: Rumo a
uma Economia da Natureza. Brasília,
2024. Disponível em:
https://www.unep.org/amazonia-bioec
onomia-2024.pdf. Acesso em: 8 ago.
2025.
ONU MULHERES BRASIL. Mulheres
da Bioeconomia Amazônica: Inovação,
Sustentabilidade e Equidade. Brasília,
2025. Disponível em:
https://www.onumulheres.org.br/bioec
onomia-amazonica-2025.pdf. Acesso
em: 16 jul. 2025.
OXFORD UNIVERSITY –
GOVERNMENT OUTCOMES LAB.
Asháninka – Peru Development Impact
Bond. Oxford, 2021. Disponível em:
https://golab.bsg.ox.ac.uk/knowledgebank/case-studies/ashaninka-dib/.
Acesso em: 21 jul. 2025.
OXFAM BRASIL. Relatório de Impacto
2024 Justiça Climática e
Sociobioeconomia. São Paulo, 2025.
Disponível em:
https://oxfam.org.br/relatorio-de-impa
cto-2024.pdf. Acesso em: 11 ago.
2025.
PATRIA INVESTMENTS. Sustainability
Report 2024. São Paulo, 2025.
Disponível em:
https://www.patria.com/br/sustainabilit
y-report-2024.pdf. Acesso em: 3 ago.
2025.

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

PLANETGOLD. Responsible Gold
Mining and Biodiversity in the
Amazon. Washington, D.C., 2024.
Disponível em:
https://www.planetgold.org/resources/
responsible-gold-amazon-2024.pdf.
Acesso em: 7 jul. 2025.

REUTERS. Ecuador completes
record-breaking debt-for-nature swap.
Londres, 2024. Disponível em:
https://www.reuters.com/business/sus
tainable-finance/ecuador-debt-for-nat
ure-20240510/. Acesso em: 8 jul.
2025.

SMALL FARMERS CLIMATE
ADAPTATION FUND SMAF. Annual
Impact Summary 2024. San José,
2025. Disponível em:
https://initiative2020.org/partners/sm
af-annual-summary-2024.pdf. Acesso
em: 9 ago. 2025.

PNUD – PROGRAMA DAS NAÇÕES
UNIDAS PARA O
DESENVOLVIMENTO. Relatório de
Desenvolvimento Humano 2024.
Nova York, 2025. Disponível em:
https://hdr.undp.org/sites/default/files/
hdr2024.pdf. Acesso em: 25 jul. 2025.

RIBEIRO, Ana Luíza; SALAZAR,
Marcelo. Modelos de Valoração de
Serviços Ecossistêmicos e Finanças
da Natureza. Revista Amazônia
Sustentável, v. 8, n. 2, 2025.
Disponível em:
https://revistaamazonia.org.br/artigos/r
ibeiro-salazar2025.pdf. Acesso em: 2
ago. 2025.

SOCIAL ALPHA INVEST. Blended
Finance Tools for the Bioeconomy
Transition. Cidade do México, 2025.
Disponível em:
https://socialalphainvest.org/tools-bioe
conomy-transition.pdf. Acesso em: 25
jul. 2025.

PNUD; BIOFIN BRASIL. Estado do
Financiamento para a Bioeconomia no
Brasil. Brasília, 2021. Disponível em:
https://www.biofin.org/sites/default/file
s/content/publications/estado-financia
mento-bioeconomia-brasil.pdf.
Acesso em: 9 ago. 2025.
PROPARCO. Investing in Biodiversity
and Climate Solutions: Annual Report
2024. Paris, 2025. Disponível em:
https://www.proparco.fr/en/resources/
annual-report-2024.pdf. Acesso em: 5
ago. 2025.
PROSPERA AMAZONIA. Guia de
Investimentos de Impacto na
Pan-Amazônia. Manaus, 2025.
Disponível em:
https://prosperamazonia.org.br/guia-in
vestimentos-impacto-2025.pdf.
Acesso em: 20 jul. 2025.
RAINFOREST ALLIANCE. Annual
Impact Report 2024. Nova Iorque,
2025. Disponível em:
https://www.rainforest-alliance.org/im
pact-report-2024.pdf. Acesso em: 23
jul. 2025.
RAINFOREST TRUST. Conservation
Impact in the Amazon Basin 2024.
Arlington, 2024. Disponível em:
https://www.rainforesttrust.org/amazo
n-impact-2024.pdf. Acesso em: 15
ago. 2025.
RAPID FINANCE LATAM. Innovative
Credit Solutions for Sustainable Supply
Chains. Cidade do México, 2025.
Disponível em:
https://rapidfinancelatam.com/credit-s
olutions-2025.pdf. Acesso em: 27 jul.
2025.
REDD ACADEMY. Safeguards and
Benefit-Sharing Mechanisms in Latin
America. Bonn: UNREDD
Programme, 2024. Disponível em:
https://www.un-redd.org/documents/l
atin-america-safeguards-2024.pdf.
Acesso em: 30 jul. 2025.

ROCKEFELLER FOUNDATION.
Amazon Food & Forest Initiative: 2024
Progress Brief. Nova Iorque, 2025.
Disponível em:
https://www.rockefellerfoundation.org/
amazon-food-forest-brief-2024.pdf.
Acesso em: 19 jul. 2025.
ROCKEFELLER FOUNDATION. Nature
Finance Playbook 2024. Nova Iorque,
2024. Disponível em:
https://www.rockefellerfoundation.org/
nature-finance-playbook-2024.pdf.
Acesso em: 6 ago. 2025.
SANTANDER BRASIL. Programa
Prospera: Relatório de Impacto 2024.
São Paulo, 2025. Disponível em:
https://www.santander.com.br/prosper
a/relatorio-impacto-2024.pdf. Acesso
em: 24 jul. 2025.
SANTOS, José Roberto Machado
Filho. Microfinanças e
Desenvolvimento Sustentável na
Amazônia: o caso do Prospera.
Revista Brasileira de Finanças de
Impacto, v. 2, n. 1, 2024. Disponível
em:
https://rbfi.org.br/artigos/santos2024.p
df. Acesso em: 17 ago. 2025.
SCIENCE PANEL FOR THE AMAZON.
Amazon Assessment Report 2024.
São Paulo, 2025. Disponível em:
https://www.theamazonwewant.org/a
mazon-assessment-report-2024.pdf.
Acesso em: 3 ago. 2025.
SEBRAE. Bioeconomia na Prática:
Guia de Apoio a Pequenos Negócios
da Amazônia. Brasília, 2024.
Disponível em:
https://www.sebrae.com.br/bioecono
mia-guia-2024.pdf. Acesso em: 11 jul.
2025.
SITAWI FINANÇAS DO BEM. Relatório
de Impacto 2024. Rio de Janeiro,
2025. Disponível em:
https://sitawi.net/relatorio-impacto-20
24.pdf. Acesso em: 13 ago. 2025.

224 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

STEWARDSHIP COUNCIL BRAZIL.
Relatório FSC 2024 Florestas e
Comunidades. São Paulo, 2025.
Disponível em:
https://fsc.org.br/relatorio-fsc-2024.pd
f. Acesso em: 19 jul. 2025.
SUSTAINABLE TRADE INITIATIVE
IDH. Farmfit Fund Annual Report
2024. Haia, 2025. Disponível em:
https://www.idhsustainabletrade.com/f
armfit-fund-annual-report-2024.pdf.
Acesso em: 30 jul. 2025.
SYSTEMICA. Estruturação de
Mecanismos de Repartição de
Benefícios MRB em Projetos de
Carbono. São Paulo, 2025. Disponível
em:
https://systemica.earth/mrb-benefit-sh
aring-2025.pdf. Acesso em: 28 jul.
2025.
TERRASOS. Habitat Banking and
Biodiversity Offsets in Colombia.
Bogotá, 2024. Disponível em:
https://www.terrasos.com.co/habitat-b
anking-colombia.pdf. Acesso em: 8
ago. 2025.
THE NATURE CONSERVANCY TNC.
Amazon Food & Forest Initiative
Progress Report 2024. Arlington,
2025. Disponível em:
https://www.nature.org/amazon-food-f
orest-report-2024.pdf. Acesso em: 5
ago. 2025.
THE NATURE CONSERVANCY;
IMPACT FINANCE. Amazon Food &
Forest: Blended Finance for the
Bioeconomy. Arlington/Manaus, 2024.
Disponível em:
https://impactfinance.com.br/amazonfood-forest-brief-2024.pdf. Acesso
em: 9 ago. 2025.
TNC BRASIL. Cadeias Produtivas da
Sociobiodiversidade: Resultados
2024. Brasília, 2025. Disponível em:
https://tnc.org.br/resultados-sociobiodi
versidade-2024.pdf. Acesso em: 27
jul. 2025.

TROPENBOS INTERNATIONAL.
Finance for Forest and Farm
Producers: Lessons from Latin
America. Wageningen, 2024.
Disponível em:
https://www.tropenbos.org/resources/
publications/finance-for-forest-produc
ers-2024.pdf. Acesso em: 6 ago.
2025.
UNDP; UNEP; FAO. Financing the
Circular Bioeconomy. Nova York,
2024. Disponível em:
https://www.undp.org/publications/fin
ancing-circular-bioeconomy-2024.pdf
. Acesso em: 31 jul. 2025.
UNEP – UNITED NATIONS
ENVIRONMENT PROGRAMME. State
of Finance for Nature 2024. Nairóbi,
2025. Disponível em:
https://www.unep.org/resources/finan
ce-nature-2024.pdf. Acesso em: 15
ago. 2025.
UNESCO. Knowledge and Innovation
in the Amazon: 2024 Science Report.
Paris, 2025. Disponível em:
https://unesdoc.unesco.org/amazon-s
cience-report-2024.pdf. Acesso em:
22 jul. 2025.

UNITED NATIONS DEVELOPMENT
PROGRAMME UNDP. BioFin Global
Partnership Report 2024. Nova York,
2025. Disponível em:
https://www.biofin.org/partnership-rep
ort-2024.pdf. Acesso em: 1 ago. 2025.
USAID. Amazon Business Alliance
Annual Report 2024. Washington,
D.C., 2025. Disponível em:
https://www.usaid.gov/amazon-busine
ss-alliance-2024.pdf. Acesso em: 26
jul. 2025.
VERDE VENTURES. Impact Report
2024. Arlington: Conservation
International, 2025. Disponível em:
https://www.conservation.org/verdevventures-impact-2024.pdf. Acesso
em: 10 ago. 2025.
WEF – WORLD ECONOMIC FORUM.
Nature Positive Financing in the
Amazon Basin. Genebra, 2025.
Disponível em:
https://www.weforum.org/reports/natu
re-positive-financing-amazon-2025.p
df. Acesso em: 23 jul. 2025.

omia-2025.pdf. Acesso em: 4 ago.
2025.
WORLD BANK. Mobilizing Finance for
Nature in Latin America. Washington,
D.C., 2024. Disponível em:
https://documents.worldbank.org/en/p
ublication/documents-reports/nature-fi
nance-latinamerica-2024.pdf. Acesso
em: 29 jul. 2025.
WWFBRASIL. Fundo Catalítico
Amazônia: Finanças Inovadoras para a
Conservação. Brasília, 2025.
Disponível em:
https://wwf.org.br/fundo-catalitico-am
azonia-2025.pdf. Acesso em: 18 ago.
2025.
WWF INTERNATIONAL. Living Planet
Report 2024. Gland, 2025. Disponível
em:
https://www.wwfint.org/living-planet-r
eport-2024.pdf. Acesso em: 7 jul.
2025.

WELIGHT INSTITUTO. IA e Web3 para
a Bioeconomia da Amazônia. São
Paulo, 2025. Disponível em:
https://welight.org.br/ai-web3-bioecon

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

10. Glossário
Adicionalidade Verificação se o impacto só
ocorre graças ao apoio do mecanismo, não
acontecendo de forma independente.
Adicionalidade Percebida Avaliação
qualitativa sobre se o mecanismo realmente
entrega valor extra além do financiamento
tradicional.

Blended Finance Combinação estratégica
de capitais de diferentes origens (público,
privado, filantrópico) para reduzir riscos e
atrair investimentos.
Bono de Impacto (SIB – Social Impact
Bond) Título de dívida baseado em
resultados socioambientais.

Bancos de Habitat Habitat Banking)
Mecanismos de compensação ambiental
nos quais empreendedores financiam a
restauração ou conservação de áreas de
alto valor ecológico. Em troca, recebem
créditos que podem ser comercializados
com empresas que precisam compensar
impactos ambientais.

Blue Bonds (Títulos Azuis) Títulos de
dívida com recursos destinados à
conservação e ao uso sustentável dos
oceanos, mares e recursos hídricos.

Benefício Fiscal/Tributário Redução de
encargos tributários por meio de isenções,
deduções ou regimes especiais,
contribuindo para o equilíbrio financeiro e
expansão da atividade.

Capital de Primeira Perda (First Loss
Capital) Capital que absorve as primeiras
perdas, protegendo investidores privados.

Bioeconomia Pan-Amazônica Conjunto de
atividades produtivas compatíveis com a
integridade ecológica do bioma e com a
inclusão socioeconômica das populações
locais, conciliando conservação, valorização
da sociobiodiversidade e prosperidade
territorial.
Bioempresas Empresas ou
empreendimentos comunitários que atuam
de forma sustentável na produção,
processamento ou comercialização de bens
e serviços da sociobiodiversidade.
Bioindustrialização Transformação de
insumos amazônicos em produtos de maior
valor agregado (óleos, alimentos
processados, bioplásticos).
Bioinsumos e Biomateriais Alternativas
biológicas a fertilizantes, defensivos e
matérias-primas industriais.

226 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Capital Concessional Recursos aplicados
de forma estratégica para reduzir riscos e
atrair capital adicional.

Capital Paciente – Recursos de longo prazo,
flexíveis e tolerantes ao risco, adequados a
negócios em estágios iniciais.
Cédula de Produto Rural Verde CPR
Verde) Instrumento de dívida rural
vinculado a compromissos ambientais.
Cleantech Inovações tecnológicas que
reduzem impactos ambientais, promovem
eficiência energética e diminuem emissões
de carbono. Incluem soluções de energia
renovável, tratamento de resíduos,
mobilidade elétrica e economia circular.
Consentimento Livre, Prévio e Informado
CLPI Direito de povos indígenas e
comunidades locais de serem consultados
antes de projetos em seus territórios.
Commodities Sustentáveis ZDC – Zero
Deforestation Commitment) Produção de
commodities com compromisso de não
causar novos desmatamentos.

Cooperativas e Associações Comunitárias
– Organizações coletivas de extrativistas e
produtores rurais.
Corporate Venture Estruturas em que
grandes empresas investem em startups ou
negócios inovadores, geralmente por meio
de fundos corporativos ou programas de
aceleração.
De-risking Redução de Risco) Estratégias
para mitigar riscos financeiros, operacionais
e socioambientais.
Dívida (Debt) Empréstimos com reembolso
em prazos e condições definidas, incluindo
bonds sustentáveis e linhas de crédito.
Diligência Socioambiental (E&S Due
Diligence) Processo de análise de riscos e
impactos socioambientais antes de
investimentos.
Doação (Grants) Recursos financeiros não
reembolsáveis, usados para apoiar
iniciativas sem gerar dívidas ou obrigações
futuras.
Economia Circular Modelos que
reaproveitam resíduos e criam ciclos
produtivos sustentáveis.
Empreendedores Sociais / Negócios de
Impacto Organizações orientadas aos ODS
com impacto socioambiental positivo.
Empresas de Energia Renovável Rural e
Infraestrutura Verde Iniciativas em
saneamento, proteção hídrica e soluções
baseadas na natureza.
Energia Limpa e Eficiência Energética –
Soluções como solar distribuído, biogás e
hidrelétricas de pequeno porte.
Equity Participação Societária)
Investimento em participação societária,
como venture capital e private equity.

ESMS (Environmental and Social
Management System) Sistema de gestão
de riscos socioambientais de instituições
financeiras.
Family Offices Gestores patrimoniais
privados que administram investimentos de
famílias de alta renda, cada vez mais ativos
em investimento de impacto.
FIDC Fundos de Investimento em Direitos
Creditórios) Estruturas reguladas pela
Comissão de Valores Mobiliários CVM no
Brasil que transforma recebíveis em cotas
de investimento.
Fintech Empresas que oferecem soluções
financeiras digitais, como crédito,
pagamentos ou investimentos.
Fundo Catalítico Fundo que assume riscos
iniciais para atrair investimentos adicionais.
Fundo de Assistência Técnica (TA Fund)
Recursos destinados a capacitação,
certificações e fortalecimento institucional.
Garantia Instrumentos que cobrem riscos
de crédito ou de preço, como fundos
garantidores.
Garantias de Portfólio (First/Second Loss)
Estruturas que cobrem perdas iniciais em
carteiras de crédito.
Governança Comunitária e Autonomia
Indígena Estruturas de decisão que
fortalecem organizações locais e asseguram
autodeterminação.
Green Bonds (Títulos Verdes) Títulos de
dívida com recursos destinados a projetos
ambientais.
Greenwashing Prática de comunicação em
que empresas ou mecanismos se
apresentam como sustentáveis sem
comprovação de impacto.

Escalabilidade Capacidade de ampliar
operações e impacto de forma sustentável.
FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Hedging Cambial (Currency Risk
Mitigation) Mecanismos para proteger
contra flutuações de moedas.
Híbrido Mecanismo que combina múltiplos
instrumentos financeiros e serviços.
IFC Performance Standards Padrões
internacionais de salvaguardas
socioambientais do International Finance
Corporation.
ILPF Integração
Lavoura-Pecuária-Floresta) Sistema que
integra diferentes usos da terra.
Impact Measurement Medição de
Impacto) Processos de monitoramento,
reporte e verificação de resultados
socioambientais.
Impact Partner Instituições parceiras que
contribuem com expertise em impacto
socioambiental, muitas vezes como
consultoras.
Indicadores de Desempenho Financeiro
Medidas como IRR, taxa de default ou
alavancagem de capital.
Iniciativa Financeira Inovadora Novas
ferramentas como créditos de
biodiversidade, carbono e Pagamento por
Serviços Ambientais PSA.

vulneráveis, comunidades tradicionais,
povos indígenas, mulheres e grupos
historicamente marginalizados. A justiça
climática busca assegurar que as respostas
às mudanças climáticas considerem os
direitos humanos, a equidade social, a
responsabilidade histórica dos países e
setores mais emissores e a participação
inclusiva nos processos de decisão. Vai
além da mitigação e adaptação,
incorporando reparação de danos,
redistribuição justa de recursos e
construção de modelos de desenvolvimento
sustentável que reduzam desigualdades.
KPIs (Key Performance Indicators)
Métricas de desempenho e impacto.
KPIs de Impacto Indicadores como
aumento de renda, hectares conservados,
CO₂ reduzido/estocado.
Mecanismo Financeiro Estrutura que
organiza recursos para determinados
objetivos, utilizando instrumentos
financeiros.
Mercados de Serviços Ecossistêmicos
Atividades vinculadas a carbono, água e
biodiversidade.
Mobilidade de Baixo Carbono Transporte
sustentável (veículos elétricos,
micro-mobilidade).

Inovações Emergentes Novas soluções
aplicadas à bioeconomia (blockchain, IA,
Web3, bancos de habitat).

MRV Monitoramento, Reporte e
Verificação) Estrutura para mensurar e
verificar impactos.

Instrumento Financeiro Ferramenta
específica usada para transferir ou aplicar
recursos.

Operating Principles for Impact
Management Referencial internacional de
melhores práticas de gestão de impacto.

Investidores Âncora (Anchor Investors)
Instituições que aportam capital inicial
atraindo outros investidores.

Padrões Voluntários de Certificação Selos
e certificações de sustentabilidade.

Justiça Climática Princípio que reconhece
que os impactos da crise climática não são
distribuídos de forma igualitária, afetando
desproporcionalmente populações
228 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Pagamentos por Serviços Ambientais
PSA Transferências financeiras a quem
conserva ecossistemas.

Pipeline de Projetos Conjunto de negócios
ou iniciativas em análise para financiamento.
PRI (Principles for Responsible
Investment) Princípios globais de
investimento responsável.
Produtos Florestais Não Madeireiros
PFNM Produtos da sociobiodiversidade
como açaí, castanha e borracha, que não
envolvem extração madeireira.
Replicabilidade Potencial de aplicar um
modelo em diferentes territórios.
Salvaguardas (Safeguards) Políticas e
práticas que asseguram proteção
socioambiental e cultural.
Smart Money Recursos financeiros que
vêm com apoio técnico e rede de contatos.

nível de maturidade de uma tecnologia —
desde a pesquisa inicial até a
comercialização plena.
Transparência e Accountability Princípios
que garantem acesso à informação e
prestação de contas.
Turismo de Base Comunitária / Ecoturismo
Atividades turísticas conduzidas por
comunidades locais.
Upcycling Processo de reaproveitamento
de resíduos para novos produtos de maior
valor agregado.
Venture Capital Capital de Risco para
Startups) Investimento em equity em
empresas inovadoras em estágio inicial, com
alto risco e alto potencial de retorno.

Socialwashing Prática de comunicação em
que se superestima impacto social sem
comprovação real.
Sociobiodiversidade Valor econômico,
cultural e ecológico do uso sustentável de
recursos naturais e saberes tradicionais.
Soluções Baseadas na Natureza SbN (
Nature-based Solutions) Ações que
protegem e restauram ecossistemas naturais
ou modificados.
Stakeholders Partes interessadas:
comunidades, investidores, governos,
ONGs, empresas.
Sistemas Agroflorestais Integração de
cultivos agrícolas e espécies florestais.
Subvenções Recursos públicos,
instrumentos de política pública, transferidos
a empresas, cooperativas ou organizações,
previstos em lei.
Technology Readiness Level TRL Escala
criada originalmente pela NASA na década
de 1970 e hoje adotada por órgãos como a
Comissão Europeia e a OECD, que mede o

FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

Estamos empenhados em fornecer informações
precisas e atualizadas. Se você encontrar quaisquer
erros ou tiver sugestões para melhorias nesta
publicação, por favor, entre em contato conosco
através do email info@amzbio.org
Este estudo usou ferramentas de IA para apoiar a
coleta, sistematização e análise dos dados.

Copyright 2025 Amzbioecon Network. Este conteúdo é
licenciado sob o Creative Commons Attribution 4.0
International License. Para visualizar uma cópia desta
licença, visite http://creativecommons.org/licenses/by/4.0

230 FINANCIANDO A BIOECONOMIA DA PANAMAZÔNIA

